
MUDANÇA

Na planície avermelhada os juazeiros alargavam duas
manchas verdes. Os infelizes tinham caminhado o dia
inteiro, estavam cansados e famintos. Ordinariamente
andavam pouco, mas como haviam repousado bastante na areia do
rio seco, a viagem progredira bem três léguas. Fazia horas que pro-
curavam uma sombra. A folhagem dos juazeiros apareceu longe,
através dos galhos pelados da catinga rala.
Arrastaram-se para lá, devagar, sinhá Vitória com o filho mais
novo escanchado no quarto e o baú de folha na cabeça, Fabiano
sombrio, cambaio, o aió a tiracolo, a cuia pendurada numa correia
presa ao cinturão, a espingarda de pederneira no ombro. O menino
mais velho e a cachorra Baleia iam atrás.
Os juazeiros aproximaram-se, recuaram, sumiram-se. O menino
mais velho pôs-se a chorar, sentou-se no chão.
— Anda, condenado do diabo, gritou-lhe o pai.
Não obtendo resultado, fustigou-o com a bainha da faca de pon-
ta. Mas o pequeno esperneou acuado, depois sossegou, deitou-se,
fechou os olhos. Fabiano ainda lhe deu algumas pancadas e esperou
que ele se levantasse. Como isto não acontecesse, espiou os quatro
cantos, zangado, praguejando baixo.
A catinga estendia-se, de um vermelho indeciso salpicado de
manchas brancas que eram ossadas. O voo negro dos urubus fazia
círculos altos em redor de bichos moribundos.
— Anda, excomungado.
O pirralho não se mexeu, e Fabiano desejou matá-lo. Tinha o
coração grosso, queria responsabilizar alguém pela sua desgraça.
A seca aparecia-lhe como um fato necessário — e a obstinação da
criança irritava-o. Certamente esse obstáculo miúdo não era cul-
pado, mas dificultava a marcha, e o vaqueiro precisava chegar, não
sabia onde.
Tinham deixado os caminhos, cheios de espinho e seixos, fazia
horas que pisavam a margem do rio, a lama seca e rachada que es-
caldava os pés.
Pelo espírito atribulado do sertanejo passou a ideia de abando-
nar o filho naquele descampado. Pensou nos urubus, nas ossadas,
coçou a barba ruiva e suja, irresoluto, examinou os arredores. Sinhá
Vitória estirou o beiço indicando vagamente uma direção e afirmou
com alguns sons guturais que estavam perto. Fabiano meteu a faca
na bainha, guardou-a no cinturão, acocorou-se, pegou no pulso do
menino, que se encolhia, os joelhos encostados no estômago, frio
como um defunto. Aí a cólera desapareceu e Fabiano teve pena.
Impossível abandonar o anjinho aos bichos do mato. Entregou a es-
pingarda a sinhá Vitória, pôs o filho no cangote, levantou-se, agar-
rou os bracinhos que lhe caíam sobre o peito, moles, finos como
cambitos. Sinhá Vitória aprovou esse arranjo, lançou de novo a in-
terjeição gutural, designou os juazeiros invisíveis.
E a viagem prosseguiu, mais lenta, mais arrastada, num silêncio
grande.
Ausente do companheiro, a cachorra Baleia tomou a frente do
grupo. Arqueada, as costelas à mostra, corria ofegando, a língua
fora da boca. E de quando em quando se detinha, esperando as pes-
soas, que se retardavam.
Ainda na véspera eram seis viventes, contando com o papagaio.
Coitado, morrera na areia do rio, onde haviam descansado, à beira
de uma poça: a fome apertara demais os retirantes e por ali não
existia sinal de comida. Baleia jantara os pés, a cabeça, os ossos do
amigo, e não guardava lembrança disto. Agora, enquanto parava, di-
rigia as pupilas brilhantes aos objetos familiares, estranhava não ver
sobre o baú de folha a gaiola pequena onde a ave se equilibrava mal.
Fabiano também às vezes sentia falta dela, mas logo a recordação
chegava. Tinha andado a procurar raízes, à toa: o resto de farinha
acabara, não se ouvia um berro de rês perdida na catinga. Sinhá Vi-
tória, queimando o assento no chão, as mãos cruzadas segurando os
joelhos ossudos, pensava em acontecimentos antigos que não se re-
lacionavam: festas de casamento, vaquejadas, novenas, tudo numa
confusão. Despertara-a um grito áspero, vira de perto a realidade
e o papagaio, que andava furioso, com os pés apalhetados, numa
atitude ridícula. Resolvera de supetão aproveitá-lo como alimento e
justificara-se declarando a si mesma que ele era mudo e inútil. Não
podia deixar de ser mudo. Ordinariamente a família falava pouco. E
depois daquele desastre viviam todos calados, raramente soltavam
palavras curtas. O louro aboiava, tangendo um gado inexistente, e
latia arremedando a cachorra.
As manchas dos juazeiros tornaram a aparecer, Fabiano aligei-
rou o passo, esqueceu a fome, a canseira e os ferimentos. As alper-
catas dele estavam gastas nos saltos, e a embira tinha-lhe aberto
entre os dedos rachaduras muito dolorosas. Os calcanhares, duros
como cascos, gretavam-se e sangravam.
Num cotovelo do caminho avistou um canto de cerca, encheu-o
a esperança de achar comida, sentiu desejo de cantar. A voz saiu-
-lhe rouca, medonha. Calou-se para não estragar força.
Deixaram a margem do rio, acompanharam a cerca, subiram
uma ladeira, chegaram aos juazeiros. Fazia tempo que não viam
sombra.
Sinhá Vitória acomodou os filhos, que arriaram como trouxas,
cobriu-os com molambos. O menino mais velho, passada a vertigem
que o derrubara, encolhido sobre folhas secas, a cabeça encostada a
uma raiz, adormecia, acordava. E quando abria os olhos, distinguia
vagamente um monte próximo, algumas pedras, um carro de bois.
A cachorra Baleia foi enroscar-se junto dele.
Estavam no pátio de uma fazenda sem vida. O curral deserto, o
chiqueiro das cabras arruinado e também deserto, a casa do vaquei-
ro fechada, tudo anunciava abandono. Certamente o gado se finara
e os moradores tinham fugido.
Fabiano procurou em vão perceber um toque de chocalho. Avi-
zinhou-se da casa, bateu, tentou forçar a porta. Encontrando resis-
tência, penetrou num cercadinho cheio de plantas mortas, rodeou
a tapera, alcançou o terreiro do fundo, viu um barreiro vazio, um
bosque de catingueiras murchas, um pé de turco e o prolongamen-
to da cerca do curral. Trepou-se no mourão do canto, examinou a
catinga, onde avultavam as ossadas e o negrume dos urubus. Des-
ceu, empurrou a porta da cozinha. Voltou desanimado, ficou um
instante no copiar, fazendo tenção de hospedar ali a família. Mas
chegando aos juazeiros, encontrou os meninos adormecidos e não
quis acordá-los. Foi apanhar gravetos, trouxe do chiqueiro das ca-
bras uma braçada de madeira meio roída pelo cupim, arrancou tou-
ceiras de macambira, arrumou tudo para a fogueira.
Nesse ponto Baleia arrebitou as orelhas, arregaçou as ventas,
sentiu cheiro de preás, farejou um minuto, localizou-os no morro
próximo e saiu correndo.
Fabiano seguiu-a com a vista e espantou-se: uma sombra pas-
sava por cima do monte. Tocou o braço da mulher, apontou o céu,
ficaram os dois algum tempo aguentando a claridade do sol. En-
xugaram as lágrimas, foram agachar-se perto dos filhos, suspiran-
do, conservaram-se encolhidos, temendo que a nuvem se tivesse
desfeito, vencida pelo azul terrível, aquele azul que deslumbrava e
endoidecia a gente.
Entrava dia e saía dia. As noites cobriam a terra de chofre. A
tampa anilada baixava, escurecia, quebrada apenas pelas vermelhi-
dões do poente.
Miudinhos, perdidos no deserto queimado, os fugitivos agarra-
ram-se, somaram as suas desgraças e os seus pavores. O coração de
Fabiano bateu junto do coração de sinhá Vitória, um abraço cansa-
do aproximou os farrapos que os cobriam. Resistiram à fraqueza,
afastaram-se envergonhados, sem ânimo de afrontar de novo a luz
dura, receosos de perder a esperança que os alentava.
Iam-se amodorrando e foram despertados por Baleia, que trazia
nos dentes um preá. Levantaram-se todos gritando. O menino mais
velho esfregou as pálpebras, afastando pedaços de sonho. Sinhá Vi-
tória beijava o focinho de Baleia, e como o focinho estava ensan-
guentado, lambia o sangue e tirava proveito do beijo.
Aquilo era caça bem mesquinha, mas adiaria a morte do grupo.
E Fabiano queria viver. Olhou o céu com resolução. A nuvem tinha
crescido, agora cobria o morro inteiro. Fabiano pisou com segu-
rança, esquecendo as rachaduras que lhe estragavam os dedos e os
calcanhares.
Sinhá Vitória remexeu no baú, os meninos foram quebrar uma
haste de alecrim para fazer um espeto. Baleia, o ouvido atento, o
traseiro em repouso e as pernas da frente erguidas, vigiava, aguar-
dando a parte que lhe iria tocar, provavelmente os ossos do bicho e
talvez o couro.
Fabiano tomou a cuia, desceu a ladeira, encaminhou-se ao rio
seco, achou no bebedouro dos animais um pouco de lama. Cavou a
areia com as unhas, esperou que a água marejasse e, debruçando-se
no chão, bebeu muito. Saciado, caiu de papo para cima, olhando as
estrelas, que vinham nascendo. Uma, duas, três, quatro, havia mui-
tas estrelas, havia mais de cinco estrelas no céu. O poente cobria-se
de cirros — e uma alegria doida enchia o coração de Fabiano.
Pensou na família, sentiu fome. Caminhando, movia-se como
uma coisa, para bem dizer não se diferençava muito da bolandeira
de seu Tomás. Agora, deitado, apertava a barriga e batia os dentes.
Que fim teria levado a bolandeira de seu Tomás?
Olhou o céu de novo. Os cirros acumulavam-se, a lua surgiu,
grande e branca. Certamente ia chover.
Seu Tomás fugira também, com a seca, a bolandeira estava pa-
rada. E ele, Fabiano, era como a bolandeira. Não sabia porquê, mas
era. Uma, duas, três, havia mais de cinco estrelas no céu. A lua es-
tava cercada de um halo cor de leite. Ia chover. Bem. A catinga res-
suscitaria, a semente do gado voltaria ao curral, ele, Fabiano, seria
o vaqueiro daquela fazenda morta. Chocalhos de badalos de ossos
animariam a solidão. Os meninos, gordos, vermelhos, brincariam
no chiqueiro das cabras, sinhá Vitória vestiria saias de ramagens
vistosas. As vacas povoariam o curral. E a catinga ficaria toda verde.
Lembrou-se dos filhos, da mulher e da cachorra, que estavam lá
em cima, debaixo de um juazeiro, com sede. Lembrou-se do preá
morto. Encheu a cuia, ergueu-se, afastou-se, lento, para não der-
ramar a água salobra. Subiu a ladeira. A aragem morna acudia os
xiquexiques e os mandacarus. Uma palpitação nova. Sentiu um ar-
repio na catinga, uma ressurreição de garranchos e folhas secas.
Chegou. Pôs a cuia no chão, escorou-a com pedras, matou a sede
da família. Em seguida acocorou-se, remexeu o aió, tirou o fuzil,
acendeu as raízes de macambira, soprou-as, inchando as bochechas
cavadas. Uma labareda tremeu, elevou-se, tingiu-lhe o rosto quei-
mado, a barba ruiva, os olhos azuis. Minutos depois o preá torcia-se
e chiava no espeto de alecrim.
Eram todos felizes. Sinhá Vitória vestiria uma saia larga de rama-
gens. A cara murcha de sinhá Vitória remoçaria, as nádegas bambas
de sinhá Vitória engrossariam, a roupa encarnada de sinhá Vitória
provocaria a inveja das outras caboclas.
A lua crescia, a sombra leitosa crescia, as estrelas foram esmore-
cendo naquela brancura que enchia a noite. Uma, duas, três, agora
havia poucas estrelas no céu. Ali perto a nuvem escurecia o morro.
A fazenda renasceria — e ele, Fabiano, seria o vaqueiro, para
bem dizer seria dono daquele mundo.
Os troços minguados ajuntavam-se no chão: a espingarda de pe-
derneira, o aió, a cuia de água e o baú de folha pintada. A fogueira
estalava. O preá chiava em cima das brasas.
Uma ressurreição. As cores da saúde voltariam à cara triste de
sinhá Vitória. Os meninos se espojariam na terra fofa do chiqueiro
das cabras. Chocalhos tilintariam pelos arredores. A catinga ficaria
verde.
Baleia agitava o rabo, olhando as brasas. E como não podia ocu-
par-se daquelas coisas, esperava com paciência a hora de mastigar
os ossos. Depois iria dormir.
FABIANO
F
abiano curou no rasto a bicheira da novilha raposa. Leva-
va no aió um frasco de creolina, e se houvesse achado o
animal, teria feito o curativo ordinário. Não o encontrou,
mas supôs distinguir as pisadas dele na areia, baixou-se, cruzou dois
gravetos no chão e rezou. Se o bicho não estivesse morto, voltaria
para o curral, que a oração era forte.
Cumprida a obrigação, Fabiano levantou-se com a consciência
tranquila e marchou para casa. Chegou-se à beira do rio. A areia
fofa cansava-o, mas ali, na lama seca, as alpercatas dele faziam cha-
pe-chape, os badalos dos chocalhos que lhe pesavam no ombro,
pendurados em correias, batiam surdos. A cabeça inclinada, o es-
pinhaço curvo, agitava os braços para a direita e para a esquerda.
Esses movimentos eram inúteis, mas o vaqueiro, o pai do vaqueiro,
o avô e outros antepassados mais antigos haviam-se acostumado
a percorrer veredas, afastando o mato com as mãos. E os filhos já
começavam a reproduzir o gesto hereditário.
Chape-chape. Os três pares de alpercatas batiam na lama racha-
da, seca e branca por cima, preta e mole por baixo. A lama da beira
do rio, calcada pelas alpercatas, balançava.
A cachorra Baleia corria na frente, o focinho arregaçado, procu-
rando na catinga a novilha raposa.
Fabiano ia satisfeito. Sim senhor, arrumara-se. Chegara naquele
estado, com a família morrendo de fome, comendo raízes. Caíra no
fim do pátio, debaixo de um juazeiro, depois tomara conta da casa
deserta. Ele, a mulher e os filhos tinham-se habituado à camarinha
escura, pareciam ratos — e a lembrança dos sofrimentos passados
esmorecera.
Pisou com firmeza no chão gretado, puxou a faca de ponta, es-
garavatou as unhas sujas. Tirou do aió um pedaço de fumo, picou-o,
fez um cigarro com palha de milho, acendeu-o ao binga, pôs-se a
fumar regalado.
— Fabiano, você é um homem, exclamou em voz alta.
Conteve-se, notou que os meninos estavam perto, com certeza
iam admirar-se ouvindo-o falar só. E, pensando bem, ele não era
homem: era apenas um cabra ocupado em guardar coisas dos ou-
tros. Vermelho, queimado, tinha os olhos azuis, a barba e os cabelos
ruivos; mas como vivia em terra alheia, cuidava de animais alheios,
descobria-se, encolhia-se na presença dos brancos e julgava-se ca-
bra.
Olhou em torno, com receio de que, fora os meninos, alguém
tivesse percebido a frase imprudente. Corrigiu-a, murmurando:
— Você é um bicho, Fabiano.
Isto para ele era motivo de orgulho. Sim senhor, um bicho, ca-
paz de vencer dificuldades. Chegara naquela situação medonha — e
ali estava, forte, até gordo, fumando o seu cigarro de palha.
— Um bicho, Fabiano.
Era. Apossara-se da casa porque não tinha onde cair morto, pas-
sara uns dias mastigando raiz de imbu e sementes de mucunã. Viera
a trovoada.
E, com ela, o fazendeiro, que o expulsara. Fabiano fizera-se de-
sentendido e oferecera os seus préstimos, resmungando, coçando
os cotovelos, sorrindo aflito. O jeito que tinha era ficar. E o patrão
aceitara-o, entregara-lhe as marcas de ferro.
Agora Fabiano era vaqueiro, e ninguém o tiraria dali. Aparece-
ra como um bicho, entocara-se como um bicho, mas criara raízes,
estava plantado. Olhou as quipás, os mandacarus e os xiquexiques.
Era mais forte que tudo isso, era como as catingueiras e as baraú-
nas. Ele, sinhá Vitória, os dois filhos e a cachorra Baleia estavam
agarrados à terra.
Chape-chape. As alpercatas batiam no chão rachado. O corpo
do vaqueiro derreava-se, as pernas faziam dois arcos, os braços mo-
viam-se desengonçados. Parecia um macaco.
Entristeceu. Considerar-se plantado em terra alheia! Engano. A
sina dele era correr mundo, andar para cima e para baixo, à toa,
como judeu errante. Um vagabundo empurrado pela seca. Acha-
va-se ali de passagem, era hóspede. Sim senhor, hóspede que se
demorava demais, tomava amizade à casa, ao curral, ao chiqueiro
das cabras, ao juazeiro que os tinha abrigado uma noite.
Deu estalos com os dedos. A cachorra Baleia, aos saltos, veio
lamber-lhe as mãos grossas e cabeludas. Fabiano recebeu a carícia,
enterneceu-se:
— Você é um bicho, Baleia.
Vivia longe dos homens, só se dava bem com animais. Os seus
pés duros quebravam espinhos e não sentiam a quentura da terra.
Montado, confundia-se com o cavalo, grudava-se a ele. E falava uma
linguagem cantada, monossilábica e gutural, que o companheiro
entendia. A pé, não se aguentava bem. Pendia para um lado, para
o outro lado, cambaio, torto e feio. As vezes utilizava nas relações
com as pessoas a mesma língua com que se dirigia aos brutos excla-
mações, onomatopeias. Na verdade falava pouco. Admirava as pa-
lavras compridas e difíceis da gente da cidade, tentava reproduzir
algumas, em vão, mas sabia que elas eram inúteis e talvez perigosas.
Uma das crianças aproximou-se, perguntou-lhe qualquer coisa.
Fabiano parou, franziu a testa, esperou de boca aberta a repetição
da pergunta. Não percebendo o que o filho desejava, repreendeu-o.
O menino estava ficando muito curioso, muito enxerido. Se conti-
nuasse assim, metido com o que não era da conta dele, como iria
acabar? Repeliu-o, vexado:
— Esses capetas têm ideias.
Não completou o pensamento, mas achou que aquilo estava er-
rado. Tentou recordar o seu tempo de infância, viu-se miúdo, enfe-
zado, a camisinha encardida e rota acompanhando o pai no serviço
do campo, interrogando-o debalde. Chamou os filhos, falou de coi-
sas imediatas, procurou interessá-los. Bateu palmas:
— Ecô! ecô!
A cachorra Baleia saiu correndo entre os alastrados e quipás, fa-
rejando a novilha raposa. Depois de alguns minutos voltou desani-
mada, triste, o rabo murcho. Fabiano consolou-a, afagou-a. Queria
apenas dar um ensinamento aos meninos. Era bom eles saberem
que deviam proceder assim.
Alargou o passo, deixou a lama seca da beira do rio, chegou à la-
deira que levava ao pátio. Ia inquieto, uma sombra no olho azulado.
Era como se na sua vida houvesse aparecido um buraco. Necessita-
va falar com a mulher, afastar aquela perturbação, encher os cestos,
dar pedaços de mandacaru ao gado. Felizmente a novilha estava
curada com reza. Se morresse, não seria por culpa dele.
— Ecô! ecô!
Baleia voou de novo entre as macambiras, inutilmente. As crian-
ças divertiram-se, animaram-se, e o espírito de Fabiano se destol-
dou. Aquilo é que estava certo. Baleia não podia achar a novilha
num banco de macambira, mas era conveniente que os meninos se
acostumassem ao exercício fácil — bater palmas, expandir-se em
gritaria, seguindo os movimentos do animal. A cachorra tornou a
voltar, a língua pendurada, arquejando. Fabiano tomou a frente do
grupo, satisfeito com a lição, pensando na égua que ia montar, uma
égua que não fora ferrada nem levara sela. Haveria na catinga um
barulho medonho.
Agora queria entender-se com sinhá Vitória a respeito da edu-
cação dos pequenos. Certamente ela não era culpada. Entregue aos
arranjos da casa, regando os craveiros e as panelas de losna, descen-
do ao bebedouro com o pote vazio e regressando com o pote cheio,
deixava os filhos soltos no barreiro, enlameados como porcos. E
eles estavam perguntadores, insuportáveis. Fabiano dava-se bem
com a ignorância. Tinha o direito de saber? Tinha? Não tinha.
— Está aí.
Se aprendesse qualquer coisa, necessitaria aprender mais, e
nunca ficaria satisfeito.
Lembrou-se de seu Tomás da bolandeira. Dos homens do sertão
o mais arrasado era seu Tomás da bolandeira. Porquê? Só se era
porque lia demais. Ele, Fabiano, muitas vezes dissera: — “seu To-
más, vossemecê não regula. Para que tanto papel? Quando a desgra-
ça chegar, seu Tomás se estrepa, igualzinho aos outros.” Pois viera
a seca, e o pobre do velho, tão bom e tão lido, perdera tudo, andava
por aí, mole. Talvez já tivesse dado o couro às varas, que pessoa
como ele não podia aguentar verão puxado.
Certamente aquela sabedoria inspirava respeito. Quando seu
Tomás da bolandeira passava, amarelo, sisudo, corcunda, montado
num cavalo cego, pé aqui, pé acolá, Fabiano e outros semelhantes
descobriam-se. E seu Tomás respondia tocando na beira do chapéu
de palha, virava-se para um lado e para outro, abrindo muito as per-
nas calçadas em botas pretas com remendos vermelhos.
Em horas de maluqueira Fabiano desejava imitá-lo: dizia pala-
vras difíceis, truncando tudo, e convencia-se de que melhorava. To-
lice. Via-se perfeitamente que um sujeito como ele não tinha nasci-
do para falar certo.
Seu Tomás da bolandeira falava bem, estragava os olhos em cima
de jornais e livros, mas não sabia mandar: pedia. Esquisitice um ho-
mem remediado ser cortês. Até o povo censurava aquelas maneiras.
Mas todos obedeciam a ele. Ah! Quem disse que não obedeciam?
Os outros brancos eram diferentes. O patrão atual, por exemplo,
berrava sem precisão. Quase nunca vinha à fazenda, só botava os
pés nela para achar tudo ruim. O gado aumentava, o serviço ia bem,
mas o proprietário descompunha o vaqueiro. Natural. Descompu-
nha porque podia descompor, e Fabiano ouvia as descomposturas
com o chapéu de couro debaixo do braço, desculpava-se e prometia
emendar-se. Mentalmente jurava não emendar nada, porque estava
tudo em ordem, e o amo só queria mostrar autoridade, gritar que
era dono. Quem tinha dúvida?
Fabiano, uma coisa da fazenda, um traste, seria despedido quan-
do menos esperasse. Ao ser contratado, recebera o cavalo de fábri-
ca, perneiras, gibão, guarda-peito e sapatões de couro cru, mas ao
sair largaria tudo ao vaqueiro que o substituísse.
Sinhá Vitória desejava possuir uma cama igual à de seu Tomás da
bolandeira. Doidice. Não dizia nada para não contrariá-la, mas sa-
bia que era doidice. Cambembes podiam ter luxo? E estavam ali de
passagem. Qualquer dia o patrão os botaria fora, e eles ganhariam o
mundo, sem rumo, nem teriam meio de conduzir os cacarecos. Vi-
viam de trouxa arrumada, dormiriam bem debaixo de um pau.
Olhou a catinga amarela, que o poente avermelhava. Se a seca
chegasse, não ficaria planta verde. Arrepiou-se. Chegaria, natu-
ralmente. Sempre tinha sido assim, desde que ele se entendera. E
antes de se entender, antes de nascer, sucedera o mesmo — anos
bons misturados com anos ruins. A desgraça estava em caminho,
talvez andasse perto. Nem valia a pena trabalhar. Ele marchando
para casa, trepando a ladeira, espalhando seixos com as alpercatas
— ela se avizinhando a galope, com vontade de matá-lo.
Virou o rosto para fugir à curiosidade dos filhos, benzeu-se. Não
queria morrer. Ainda tencionava correr mundo, ver terras, conhe-
cer gente importante como seu Tomás da bolandeira. Era uma sorte
ruim, mas Fabiano desejava brigar com ela, sentir-se com força para
brigar com ela e vencê-la. Não queria morrer. Estava escondido no
mato como tatu. Duro, lerdo como tatu. Mas um dia sairia da toca,
andaria com a cabeça levantada, seria homem.
— Um homem, Fabiano.
Coçou o queixo cabeludo, parou, reacendeu o cigarro. Não, pro-
vavelmente não seria homem: seria aquilo mesmo a vida inteira,
cabra, governado pelos brancos, quase uma rês na fazenda alheia.
Mas depois? Fabiano tinha a certeza de que não se acabaria tão
cedo. Passara dias sem comer, apertando o cinturão, encolhendo o
estômago. Viveria muitos anos, viveria um século. Mas se morresse
de fome ou nas pontas de um touro, deixaria filhos robustos, que
gerariam outros filhos.
Tudo seco em redor. E o patrão era seco também, arreliado, exi-
gente e ladrão, espinhoso como um pé de mandacaru.
Indispensável os meninos entrarem no bom caminho, saberem
cortar mandacaru para o gado, consertar cercas, amansar brabos.
Precisavam ser duros, virar tatus. Se não calejassem, teriam o fim
de seu Tomás da bolandeira. Coitado. Para que lhe servira tanto
livro, tanto jornal? Morrera por causa do estômago doente e das
pernas fracas.
Um dia... Sim, quando as secas desaparecessem e tudo andasse di-
reito... Seria que as secas iriam desaparecer e tudo andar certo? Não
sabia. Seu Tomás da bolandeira é que devia ter lido isso. Livres daquele
perigo, os meninos poderiam falar, perguntar, encher-se de caprichos.
Agora tinham obrigação de comportar-se como gente da laia deles.
Alcançou o pátio, enxergou a casa baixa e escura, de telhas pre-
tas, deixou atrás os juazeiros, as pedras onde se jogavam cobras
mortas, o carro de bois. As alpercatas dos pequenos batiam no chão
branco e liso. A cachorra Baleia trotava arquejando, a boca aberta.
Àquela hora sinhá Vitória devia estar na cozinha, acocorada jun-
to à trempe, a saia de ramagens entalada entre as coxas, preparando
a janta. Fabiano sentiu vontade de comer. Depois da comida, falaria
com sinhá Vitória a respeito da educação dos meninos.
CADEIA
F
abiano tinha ido à feira da cidade comprar mantimentos.
Precisava sal, farinha, feijão e rapaduras. Sinhá Vitória pe-
dira além disso uma garrafa de querosene e um corte de
chita vermelha. Mas o querosene de seu Inácio estava misturado
com água, e a chita da amostra era cara demais.
Fabiano percorreu as lojas, escolhendo o pano, regateando um
tostão em côvado, receoso de ser enganado. Andava irresoluto,
uma longa desconfiança dava-lhe gestos oblíquos. A tarde puxou
o dinheiro, meio tentado, e logo se arrependeu, certo de que todos
os caixeiros furtavam no preço e na medida: amarrou as notas na
ponta do lenço, meteu-as na algibeira, dirigiu-se à bodega de seu
Inácio, onde guardara os picuás.
Aí certificou-se novamente de que o querosene estava batizado
e decidiu beber uma pinga, pois sentia calor. Seu Inácio trouxe a
garrafa de aguardente. Fabiano virou o copo de um trago, cuspiu,
limpou os beiços à manga, contraiu o rosto. Ia jurar que a cachaça
tinha água. Porque seria que seu Inácio botava água em tudo? per-
guntou mentalmente. Animou-se e interrogou o bodegueiro:
— Por que é que vossemecê bota água em tudo?
Seu Inácio fingiu não ouvir. E Fabiano foi sentar-se na calça-
da, resolvido a conversar. O vocabulário dele era pequeno, mas em
horas de comunicabilidade enriquecia-se com algumas expressões
de seu Tomás da bolandeira. Pobre de seu Tomás. Um homem tão
direito sumir-se como cambembe, andar por este mundo de trouxa
nas costas. Seu Tomás era pessoa de consideração e votava. Quem
diria?
Nesse ponto um soldado amarelo aproximou-se e bateu fami-
liarmente no ombro de Fabiano:
— Como é, camarada? Vamos jogar um trinta-e-um lá dentro?
Fabiano atentou na farda com respeito e gaguejou, procurando
as palavras de seu Tomás da bolandeira:
— Isto é. Vamos e não vamos. Quer dizer. Enfim, contanto, etc.
É conforme.
Levantou-se e caminhou atrás do amarelo, que era autoridade e
mandava. Fabiano sempre havia obedecido. Tinha muque e subs-
tância, mas pensava pouco, desejava pouco e obedecia.
Atravessaram a bodega, o corredor, desembocaram numa sala
onde vários tipos jogavam cartas em cima de uma esteira.
— Desafasta, ordenou o polícia. Aqui tem gente.
Os jogadores apertaram-se, os dois homens sentaram-se, o sol-
dado amarelo pegou o baralho. Mas com tanta infelicidade que em
pouco tempo se enrascou. Fabiano encalacrou-se também. Sinhá
Vitória ia danar-se, e com razão.
— Bem feito.
Ergueu-se furioso, saiu da sala, trombudo.
— Espera aí, paisano, gritou o amarelo.
Fabiano, as orelhas ardendo, não se virou. Foi pedir a seu Inácio
os troços que ele havia guardado, vestiu o gibão, passou as correias
dos alforjes no ombro, ganhou a rua.
Debaixo do jatobá do quadro taramelou com sinhá Rita louceira,
sem se atrever a voltar para casa. Que desculpa iria apresentar a
sinhá Vitória? Forjava uma explicação difícil. Perdera o embrulho
da fazenda, pagara na botica uma garrafada para sinhá Rita loucei-
ra. Atrapalhava-se: tinha imaginação fraca e não sabia mentir. Nas
invenções com que pretendia justificar-se a figura de sinhá Rita
aparecia sempre, e isto o desgostava. Arruinaria uma história sem
ela, diria que haviam furtado o cobre da chita. Pois não era? Os par-
ceiros o tinham pelado no trinta-e-um. Mas não devia mencionar o
jogo. Contaria simplesmente que o lenço das notas ficara no bolso
do gibão e levara sumiço. Falaria assim: “Comprei os mantimentos.
Botei o gibão e os alforjes na bodega de seu Inácio. Encontrei um
soldado amarelo.” Não, não encontrara ninguém. Atrapalhava-se de
novo. Sentia desejo de referir-se ao soldado, um conhecido velho,
amigo de infância. A mulher se incharia com a notícia. Talvez não
se inchasse. Era atilada, notaria a pabulagem. Pois estava acabado. O
dinheiro fugira do bolso do gibão, na venda de seu Inácio. Natural.
Repetia que era natural quando alguém lhe deu um empurrão,
atirou-o contra o jatobá. A feira se desmanchava; escurecia; o ho-
mem da iluminação, trepando numa escada, acendia os lampiões. A
estrela papa-ceia branqueou por cima da torre da igreja; o doutor
juiz de direito foi brilhar na porta da farmácia; o cobrador da pre-
feitura passou coxeando, com talões de recibos debaixo do braço;
a carroça de lixo rolou na praça recolhendo cascas de frutas; seu
vigário saiu de casa e abriu o guarda-chuva por causa do sereno;
sinhá Rita louceira retirou-se.
Fabiano estremeceu. Chegaria à fazenda noite fechada. Entre-
tido com o diabo do jogo, tonto de aguardente, deixara o tempo
correr. E não levava o querosene, ia-se alumiar durante a semana
com pedaços de facheiro. Aprumou-se, disposto a viajar. Outro em-
purrão desequilibrou-o. Voltou-se e viu ali perto o soldado amare-
lo, que o desafiava, a cara enferrujada, uma ruga na testa. Mexeu-se
para sacudir o chapéu de couro nas ventas do agressor. Com uma
pancada certa do chapéu de couro, aquele tico de gente ia ao barro.
Olhou as coisas e as pessoas em roda e moderou a indignação. Na
catinga ele às vezes cantava de galo, mas na rua encolhia-se.
— Vossemecê não tem direito de provocar os que estão quietos.
— Desafasta, bradou o polícia.
E insultou Fabiano, porque ele tinha deixado a bodega sem se
despedir.
— Lorota, gaguejou o matuto. Eu tenho culpa de vossemecê es-
bagaçar os seus possuídos no jogo?
Engasgou-se. A autoridade rondou por ali um instante, desejosa
de puxar questão. Não achando pretexto, avizinhou-se e plantou o
salto da reiuna em cima da alpercata do vaqueiro.
— Isso não se faz, moço, protestou Fabiano. Estou quieto. Veja
que mole e quente é pé de gente.
O outro continuou a pisar com força. Fabiano impacientou-se
e xingou a mãe dele. Aí o amarelo apitou, e em poucos minutos o
destacamento da cidade rodeava o jatobá.
— Toca pra frente, berrou o cabo.
Fabiano marchou desorientado, entrou na cadeia, ouviu sem
compreender uma acusação medonha e não se defendeu.
— Está certo, disse o cabo. Faça lombo, paisano.
Fabiano caiu de joelhos, repetidamente uma lâmina de facão ba-
teu-lhe no peito, outra nas costas. Em seguida abriram uma porta,
deram-lhe um safanão que o arremessou para as trevas do cárcere.
A chave tilintou na fechadura, e Fabiano ergueu-se atordoado, cam-
baleou, sentou-se num canto, rosnando:
— Hum! hum!
Porque tinham feito aquilo? Era o que não podia saber. Pessoa
de bons costumes, sim senhor, nunca fora preso. De repente um
fuzuê sem motivo. Achava-se tão perturbado: que nem acredita-
va naquela desgraça. Tinham-lhe caído todos em cima, de supetão,
como uns condenados. Assim um homem não podia resistir.
— Bem, bem.
Passou as mãos nas costas e no peito, sentiu-se moído, os olhos
azulados brilharam como olhos de gato. Tinham-no realmente sur-
rado e prendido. Mas era um caso tão esquisito que instantes de-
pois balançava a cabeça, duvidando, apesar das machucaduras.
Ora, o soldado amarelo. Sim, havia um amarelo, criatura des-
graçada que ele, Fabiano, desmancharia com um tabefe. Não tinha
desmanchado por causa dos homens que mandavam. Cuspiu, com
desprezo:
— Safado, mofino, escarro de gente.
Por mor de uma peste daquela, maltratava-se um pai de família.
Pensou na mulher, nos filhos e na cachorrinha. Engatinhando, pro-
curou os alforjes, que haviam caído no chão, certificou-se de que os
objetos comprados na feira estavam todos ali. Podia ter-se perdi-
do alguma coisa na confusão. Lembrou-se de uma fazenda vista na
última das lojas que visitara. Bonita, encorpada, larga, vermelha e
com ramagens, exatamente o que sinhá Vitória desejava. Encolhen-
do um tostão em côvado, por sovinice, acabava o dia daquele jeito.
Tornou a mexer nos alforjes. Sinhá Vitória devia estar desassosse-
gada com a demora dele. A casa no escuro, os meninos em redor
do fogo, a cachorra Baleia vigiando. Com certeza haviam fechado a
porta da frente.
Estirou as pernas, encostou as carnes doídas ao muro. Se lhe
tivessem dado tempo, ele teria explicado tudo direitinho. Mas pe-
gado de surpresa, embatucara. Quem não ficaria azuretado com
semelhante despropósito? Não queria capacitar-se de que a malva-
dez tivesse sido para ele. Havia engano, provavelmente o amarelo o
confundira com outro. Não era senão isso.
Então porque um sem-vergonha desordeiro se arrelia, bota-se
um cabra na cadeia, dá-se pancada nele? Sabia perfeitamente que
era assim, acostumara-se a todas as violências, a todas as injustiças.
E aos conhecidos que dormiam no tronco e aguentavam cipó de
boi oferecia consolações: — “Tenha paciência. Apanhar do governo
não é desfeita.”
Mas agora rangia os dentes, soprava. Merecia castigo?
— An!
E, por mais que forcejasse, não se convencia de que o soldado
amarelo fosse governo. Governo, coisa distante e perfeita, não po-
dia errar. O soldado amarelo estava ali perto, além da grade, era fra-
co e ruim, jogava na esteira com os matutos e provocava-os depois.
O governo não devia consentir tão grande safadeza.
Afinal para que serviam os soldados amarelos? Deu um pontapé
na parede, gritou enfurecido. Para que serviam os soldados amare-
los? Os outros presos remexeram-se, o carcereiro chegou à grade, e
Fabiano acalmou-se:
— Bem, bem. Não há nada não.
Havia muitas coisas. Ele não podia explica-las, mas havia. Fos-
sem perguntar a seu Tomás da bolandeira, que lia livros e sabia
onde tinha as ventas. Seu Tomás da bolandeira contaria aquela his-
tória. Ele, Fabiano, um bruto, não contava nada. Só queria voltar
para junto de sinhá Vitória, deitar-se na cama de varas. Porque vi-
nham bulir com um homem que só queria descansar? Deviam bulir
com outros.
— An!
Estava tudo errado.
— An!
Tinham lá coragem? Imaginou o soldado amarelo atirando-se a
um cangaceiro na catinga. Tinha graça. Não dava um caldo.
Lembrou-se da casa velha onde morava, da cozinha, da panela
que chiava na trempe de pedras. Sinhá Vitória punha sal na comida.
Abriu os alforjes novamente: a trouxa de sal não se tinha perdido.
Bem. Sinhá Vitória provava o caldo na quenga de coco. E Fabiano
se aperreava por causa dela, dos filhos e da cachorra Baleia, que era
como uma pessoa da família, sabida como gente. Naquela viagem
arrastada, em tempo de seca braba, quando estavam todos morren-
do de fome, a cadelinha tinha trazido para eles um preá. Ia enve-
lhecendo, coitada. Sinhá Vitória, inquieta, com certeza fora muitas
vezes escutar na porta da frente. O galo batia as asas, os bichos
bodejavam no chiqueiro, os chocalhos das vacas tiniam.
Se não fosse isso... An! Em que estava pensando? Meteu os olhos
pela grade da rua. Chi! que pretume! O lampião da esquina se apa-
gara, provavelmente o homem da escada só botara nele meio quar-
teirão de querosene.
Pobre de Sinhá Vitória, cheia de cuidados, na escuridão. Os me-
ninos sentados perto do lume, a panela chiando na trempe de pe-
dras, Baleia atenta, o candeeiro de folha pendurado na ponta de
uma vara que saía da parede.
Estava tão cansado, tão machucado, que ia quase adormecen-
do no meio daquela desgraça. Havia ali um bêbedo tresvariando
em voz alta e alguns homens agachados em redor de um fogo que
enchia o cárcere de fumaça. Discutiam e queixavam-se da lenha
molhada.
Fabiano cochilava, a cabeça pesada inclinava-se para o peito e
levantava-se. Devia ter comprado o querosene de seu Inácio. A mu-
lher e os meninos aguentando fumaça nos olhos.
Acordou sobressaltado. Pois não estava misturando as pessoas,
desatinando? Talvez fosse efeito da cachaça. Não era: tinha bebido
um copo, tanto assim, quatro dedos. Se lhe dessem tempo, contaria
o que se passara.
Ouviu o falatório desconexo do bêbedo, caiu numa indecisão
dolorosa. Ele também dizia palavras sem sentido, conversava à toa.
Mas irou-se com a comparação, deu marradas na parede. Era bru-
to, sim senhor, nunca havia aprendido, não sabia explicar-se. Esta-
va preso por isso? Como era? Então mete-se um homem na cadeia
porque ele não sabe falar direito? Que mal fazia a brutalidade dele?
Vivia trabalhando como um escravo. Desentupia o bebedouro, con-
sertava as cercas, curava os animais — aproveitara um casco de fa-
zenda sem valor. Tudo em ordem, podiam ver. Tinha culpa de ser
bruto? Quem tinha culpa?
Se não fosse aquilo... Nem sabia. O fio da ideia cresceu, engros-
sou — e partiu-se. Difícil pensar. Vivia tão agarrado aos bichos...
Nunca vira uma escola. Por isso não conseguia defender-se, botar
as coisas nos seus lugares. O demônio daquela história entrava-lhe
na cabeça e saía. Era para um cristão endoidecer. Se lhe tivessem
dado ensino, encontraria meio de entendê-la. Impossível, só sabia
lidar com bichos.
Enfim, contanto... Seu Tomás daria informações. Fossem per-
guntar a ele. Homem bom, seu Tomás da bolandeira, homem apren-
dido. Cada qual como Deus o fez. Ele, Fabiano, era aquilo mesmo,
um bruto.
O que desejava... An! Esquecia-se. Agora se recordava da viagem
que tinha feito pelo sertão, a cair de fome. As pernas dos meninos
eram finas como bilros, sinhá Vitória tropicava debaixo do baú dos
trens. Na beira do rio haviam comido o papagaio, que não sabia
falar. Necessidade.
Fabiano também não sabia falar. Às vezes largava nomes arreve-
sados, por embromação. Via perfeitamente que tudo era besteira.
Não podia arrumar o que tinha no interior. Se pudesse... Ah! Se
pudesse, atacaria os soldados amarelos que espancam as criaturas
inofensivas.
Bateu na cabeça, apertou-a. Que faziam aqueles sujeitos acoco-
rados em torno do fogo? Que dizia aquele bêbedo que se esgoelava
como um doido, gastando fôlego à toa? Sentiu vontade de gritar, de
anunciar muito alto que eles não prestavam para nada. Ouviu uma
voz fina. Alguém no xadrez das mulheres chorava e arrenegava as
pulgas. Rapariga da vida, certamente de porta aberta. Essa também
não prestava para nada. Fabiano queria berrar para a cidade intei-
ra, afirmar ao doutor juiz de direito, ao delegado, a seu vigário e
aos cobradores da prefeitura que ali dentro ninguém prestava para
nada. Ele, os homens acocorados, o bêbedo, a mulher das pulgas,
tudo era uma lástima, só servia para aguentar facão. Era o que ele
queria dizer.
E havia também aquele fogo-corredor que ia e vinha no espírito
dele. Sim, havia aquilo. Como era? Precisava descansar. Estava com
a testa doendo, provavelmente em consequência de uma pancada de
cabo de facão. E doía-lhe a cabeça toda, parecia-lhe que tinha fogo
por dentro, parecia-lhe que tinha nos miolos uma panela fervendo.
Pobre de sinhá Vitória, inquieta e sossegando os meninos. Baleia
vigiando, perto da trempe. Se não fossem eles...
Agora Fabiano conseguia arranjar as ideias. O que o segurava
era a família. Vivia preso como um novilho amarrado ao mourão,
suportando ferro quente. Se não fosse isso, um soldado amarelo não
lhe pisava o pé não. O que lhe amolecia o corpo era a lembrança da
mulher e dos filhos. Sem aqueles cambões pesados, não envergaria
o espinhaço não, sairia dali como onça e faria uma asneira. Carre-
garia a espingarda e daria um tiro de pé de pau no soldado amarelo.
Não. O soldado amarelo era um infeliz que nem merecia um tabefe
com as costas da mão. Mataria os donos dele. Entraria num bando
de cangaceiros e faria estrago nos homens que dirigiam o soldado
amarelo. Não ficaria um para semente. Era a ideia que lhe fervia na
cabeça. Mas havia a mulher, havia os meninos, havia a cachorrinha.
Fabiano gritou, assustando o bêbedo, os tipos que abanavam o
fogo, o carcereiro e a mulher que se queixava das pulgas. Tinha
aqueles cambões pendurados ao pescoço. Deveria continuar a ar-
rastá-los? Sinhá Vitória dormia mal na cama de varas. Os meninos
eram uns brutos, como o pai. Quando crescessem, guardariam as
reses de um patrão invisível, seriam pisados, maltratados, machu-
cados por um soldado amarelo.
SINHÁ VITÓRIA
A
cocorada junto às pedras que serviam de trempe, a saia
de ramagens entalada entre as coxas, sinhá Vitória so-
prava o fogo. Uma nuvem de cinza voou dos tições e co-
briu-lhe a cara, a fumaça inundou-lhe os olhos, o rosário de contas
brancas e azuis desprendeu-se do cabeção e bateu na panela. Sinhá
Vitória limpou as lágrimas com as costas das mãos, encarquilhou as
pálpebras, meteu o rosário no seio e continuou a soprar com vonta-
de, enchendo muito as bochechas.
Labaredas lamberam as achas de angico, esmoreceram, torna-
ram a levantar-se e espalharam-se entre as pedras. Sinhá Vitória
aprumou o espinhaço e agitou o abano. Uma chuva de faíscas mer-
gulhou num banho luminoso a cachorra Baleia, que se enroscava no
calor e cochilava embalada pelas emanações da comida.
Sentindo a deslocação do ar e a crepitação dos gravetos, Baleia
despertou, retirou-se prudentemente, receosa de sapecar o pelo, e
ficou observando maravilhada as estrelinhas vermelhas que se apa-
gavam antes de tocar o chão. Aprovou com um movimento de cau-
da aquele fenômeno e desejou expressar a sua admiração à dona.
Chegou-se a ela em saltos curtos, ofegando, ergueu-se nas pernas
traseiras, imitando gente. Mas sinhá Vitória não queria saber de
elogios.
— Arreda!
Deu um pontapé na cachorra, que se afastou humilhada e com
pensamentos revolucionários.
Sinhá Vitória tinha amanhecido nos seus azeites. Fora de propó-
sito, dissera ao marido umas inconveniências a respeito da cama de
varas. Fabiano, que não esperava semelhante desatino, apenas gru-
nhira: — “Hum! hum!” E amunhecara, porque realmente mulher é
bicho difícil de entender, deitara-se na rede e pegara no sono. Sinhá
Vitória andara para cima e para baixo, procurando em que desa-
bafar. Como achasse tudo em ordem, queixara-se da vida. E agora
vingava-se em Baleia, dando-lhe um pontapé.
Avizinhou-se da janela baixa da cozinha, viu os meninos, en-
tretidos no barreiro, sujos de lama, fabricando bois de barro, que
secavam ao sol, sob o pé de turco, e não encontrou motivo para
repreendê-los. Pensou de novo na cama de varas e mentalmente
xingou Fabiano. Dormiam naquilo, tinham-se acostumado, mas se-
ria mais agradável dormirem numa cama de lastro de couro, como
outras pessoas.
Fazia mais de um ano que falava nisso ao marido. Fabiano a prin-
cípio concordara com ela, mastigara cálculos, tudo errado. Tanto
para o couro, tanto para a armação. Bem. Poderiam adquirir o mó-
vel necessário economizando na roupa e no querosene. Sinhá Vi-
tória respondera que isso era impossível, porque eles vestiam mal,
as crianças andavam nuas, e recolhiam-se todos ao anoitecer. Para
bem dizer, não se acendiam candeeiros na casa. Tinham discutido,
procurado cortar outras despesas. Como não se entendessem, sinhá
Vitória aludira, bastante azeda, ao dinheiro gasto pelo marido na
feira, com jogo e cachaça. Ressentido, Fabiano condenara os sapa-
tos de verniz que ela usava nas festas, caros e inúteis. Calçada naqui-
lo, trôpega, mexia-se como um papagaio, era ridícula. Sinhá Vitória
ofendera-se gravemente com a comparação, e se não fosse o respeito
que Fabiano lhe inspirava, teria despropositado. Efetivamente os sa-
patos apertavam-lhe os dedos, faziam-lhe calos. Equilibrava-se mal,
tropeçava, manquejava, trepada nos saltos de meio palmo. Devia ser
ridícula, mas a opinião de Fabiano entristecera-a muito.
Desfeitas essas nuvens, curtidos os dissabores, a cama de novo
lhe aparecera no horizonte acanhado.
Agora pensava nela de mau humor. Julgava-a inatingível e mis-
turava-a às obrigações da casa.
Foi à sala, passou por baixo do punho da rede onde Fabiano ron-
cava, tirou do caritó o cachimbo e uma pele de fumo, saiu para o
copiar. O chocalho da vaca laranja tilintou para os lados do rio. Fa-
biano era capaz de se ter esquecido de curar a vaca laranja. Quis
acordá-lo e perguntar, mas distraiu-se olhando os xiquexiques e os
mandacarus que avultavam na campina.
Um mormaço levantava-se da terra queimada. Estremeceu lem-
brando-se da seca, o rosto moreno desbotou, os olhos pretos arrega-
laram-se. Diligenciou afastar a recordação, temendo que ela virasse
realidade. Rezou baixinho uma ave-maria, já tranquila, a atenção
desviada para um buraco que havia na cerca do chiqueiro das ca-
bras. Esfarelou a pele de fumo entre as palmas das mãos grossas,
encheu o cachimbo de barro, foi consertar a cerca. Voltou, circulou
a casa atravessando o cercadinho do oitão, entrou na cozinha.
— É capaz de Fabiano ter-se esquecido da vaca laranja.
Agachou-se, atiçou o fogo, apanhou uma brasa com a colher,
acendeu o cachimbo, pôs-se a chupar o canudo de taquari cheio de
sarro. Jogou longe uma cusparada, que passou por cima da janela e
foi cair no terreiro. Preparou-se para cuspir novamente. Por uma
extravagante associação, relacionou esse ato com a lembrança da
cama. Se o cuspo alcançasse o terreiro, a cama seria comprada antes
do fim do ano. Encheu a boca de saliva, inclinou-se e não conseguiu
o que esperava. Fez várias tentativas, inutilmente. O resultado foi
secar a garganta. Ergueu-se desapontada. Besteira, aquilo não valia.
Aproximou-se do canto onde o pote se erguia numa forquilha de
três pontas, bebeu um caneco de água. Água salobra.
— Iche!
Isto lhe sugeriu duas imagens quase simultâneas, que se con-
fundiram e neutralizaram: panelas e bebedouros. Encostou o fu-
ra-bolos à testa, indecisa. Em que estava pensando? Olhou o chão,
concentrada, procurando recordar-se, viu os pés chatos, largos, os
dedos separados. De repente as duas ideias voltaram: o bebedouro
secava, a panela não tinha sido temperada.
Foi levantar o testo, recebeu na cara vermelha uma baforada de
vapor. Não é que ia deixando a comida esturrar? Pôs água nela e
remexeu-a com a quenga preta de coco. Em seguida provou o cal-
do. Insosso, nem parecia boia de cristão. Chegou-se ao jirau onde
se guardavam cumbucos e mantas de carne, abriu a mochila de sal,
tirou um punhado, jogou-o na panela.
Agora pensava no bebedouro, onde havia um líquido escuro que
bicho enjeitava. Só tinha medo da seca.
Olhou de novo os pés espalmados. Efetivamente não se acostu-
mava a calçar sapatos, mas o remoque de Fabiano molestara-a. Pés
de papagaio. Isso mesmo, sem dúvida, matuto anda assim. Para que
fazer vergonha à gente? Arreliava-se com a comparação.
Pobre do papagaio. Viajara com ela, na gaiola que balançava em
cima do baú de folha. Gaguejava: — “Meu louro.” Era o que sabia
dizer. Fora isso, aboiava arremedando Fabiano e latia como Baleia.
Coitado. Sinhá Vitória nem queria lembrar-se daquilo. Esquecera
a vida antiga, era como se tivesse nascido depois que chegara à fa-
zenda. A referência aos sapatos abrira-lhe uma ferida — e a viagem
reaparecera. As alpercatas dela tinham sido gastas nas pedras. Can-
sada, meio morta de fome, carregava o filho mais novo, o baú e a
gaiola do papagaio. Fabiano era ruim.
— Mal-agradecido.
Olhou os pés novamente. Pobre do louro. Na beira do rio mata-
ra-o por necessidade, para sustento da família. Naquele momento
ele estava zangado, fitava na cachorrinha as pupilas sérias e cami-
nhava aos tombos, como os matutos em dias de festa. Para que Fa-
biano fora despertar-lhe aquela recordação?
Chegou à porta, olhou as folhas amarelas das catingueiras. Sus-
pirou. Deus não havia de permitir outra desgraça. Agitou a cabeça
e procurou ocupações para entreter-se. Tomou a cuia grande, enca-
minhou-se ao barreiro, encheu de água o caco das galinhas, endirei-
tou o poleiro. Em seguida foi ao quintalzinho regar os craveiros e as
panelas de losna. E botou os filhos para dentro de casa, que tinham
barro até nas meninas dos olhos. Repreendeu-os:
— Safadinhos! porcos! sujos como...
Deteve-se. Ia dizer que eles estavam sujos como papagaios.
Os pequenos fugiram, foram enrolar-se na esteira da sala, por
baixo do caritó, e sinhá Vitória voltou para junto da trempe, reacen-
deu o cachimbo. A panela chiava; um vento morno e empoeirado
sacudia as teias de aranha e as cortinas de pucumã do teto; Baleia,
sob o jirau, coçava-se com os dentes e pegava moscas. Ouviam-se
distintamente os roncos de Fabiano, compassados, e o ritmo deles
influiu nas ideias de sinhá Vitória. Fabiano roncava com segurança.
Provavelmente não havia perigo, a seca devia estar longe.
Outra vez sinhá Vitória pôs-se a sonhar com a cama de lastro
de couro. Mas o sonho se ligava à recordação do papagaio, e foi-lhe
preciso um grande esforço para isolar o objeto do seu desejo.
Tudo ali era estável, seguro. O sono de Fabiano, o fogo que esta-
lava, o toque dos chocalhos, até o zumbido das moscas davam-lhe
sensação de firmeza e repouso. Tinha de passar a vida inteira dor-
mindo em varas? Bem no meio do catre havia um nó, um calombo
grosso na madeira. E ela se encolhia num canto, o marido no outro,
não podiam estirar-se no centro. A princípio não se incomodara.
Bamba, moída de trabalhos, deitar-se-ia em pregos. Viera, porém,
um começo de prosperidade. Comiam, engordavam. Não possuíam
nada: se se retirassem, levariam a roupa, a espingarda, o baú de fo-
lha e troços miúdos. Mas iam vivendo, na graça de Deus, o patrão
confiava neles — e eram quase felizes. Só faltava uma cama. Era o
que aperreava sinhá Vitória. Como já não se estazava em serviços
pesados, gastava um pedaço da noite parafusando. E o costume de
encafuar-se ao escurecer não estava certo, que ninguém é galinha.
Nesse ponto as ideias de sinhá Vitória seguiram outro caminho,
que pouco depois foi desembocar no primeiro. Não era que a rapo-
sa tinha passado no rabo a galinha pedrês? Logo a pedrês, a mais
gorda. Decidiu armar um mundéu perto do poleiro. Encolerizou-se.
A raposa pagaria a galinha pedrês.
— Ladrona.
Pouco a pouco a zanga se transferiu. Os roncos de Fabiano eram
insuportáveis. Não havia homem que roncasse tanto. Era bom levan-
tar-se e procurar uma vara para substituir aquele pau amaldiçoado que
não deixava uma pessoa virar-se. Porque não tinham removido aquela
vara incômoda? Suspirou. Não conseguiam tomar resolução. Paciên-
cia. Era melhor esquecer o nó e pensar numa cama igual à de seu To-
más da bolandeira. Seu Tomás tinha uma cama de verdade, feita pelo
carpinteiro, um estrado de sucupira alisado a enxó, com as juntas aber-
tas a formão, tudo embutido direito, e um couro cru em cima, bem
esticado e bem pregado. Ali podia um cristão estirar os ossos.
Se vendesse as galinhas e a marrã? Infelizmente a excomungada
raposa tinha comido a pedrês, a mais gorda. Precisava dar uma lição
à raposa. Ia armar o mundéu junto do poleiro e quebrar o espinhaço
daquela sem-vergonha.
Ergueu-se, foi à camarinha procurar qualquer coisa, voltou de-
sanimada e esquecida. Onde tinha a cabeça?
Sentou-se na janela baixa da cozinha, desgostosa. Venderia as
galinhas e a marrã, deixaria de comprar querosene. Inútil consultar
Fabiano, que sempre se entusiasmava, arrumava projetos. Esfriava
logo — e ela franzia a testa, espantada, certa de que o marido se
satisfazia com a ideia de possuir uma cama. Sinhá Vitória desejava
uma cama real, de couro e sucupira, igual à de seu Tomás da bolan-
deira.
O MENINO MAIS NOVO
A
ideia surgiu-lhe na tarde em que Fabiano botou os ar-
reios na égua alazã e entrou a amansá-la. Não era pro-
priamente ideia: era o desejo vago de realizar qualquer
ação notável que espantasse o irmão e a cachorra Baleia.
Naquele momento Fabiano lhe causava grande admiração. Me-
tido nos couros, de perneiras, gibão e guarda-peito, era a criatura
mais importante do mundo. As rosetas das esporas dele tilintavam
no pátio; as abas do chapéu, jogado para trás, preso debaixo do
queixo pela correia, aumentavam-lhe o rosto queimado, faziam-lhe
um círculo enorme em torno da cabeça.
O animal estava selado, os estribos amarrados na garupa, e sinhá
Vitória subjugava-o agarrando-lhe os beiços. O vaqueiro apertou a
cilha e pôs-se a andar em redor, fiscalizando os arranjos, lento. Sem
se apressar, livrou-se de um coice: virou o corpo, os cascos da égua
passaram-lhe rente ao peito, raspando o gibão. Em seguida Fabiano
subiu ao copiar, saltou na sela, a mulher recuou — e foi um rede-
moinho na catinga.
Trepado na porteira do curral, o menino mais novo torcia as
mãos suadas, estirava-se para ver a nuvem de poeira que toldava as
imburanas. Ficou assim uma eternidade, cheio de alegria e medo,
até que a égua voltou e começou a pular furiosamente no pátio,
como se tivesse o diabo no corpo. De repente a cilha rebentou e
houve um desmoronamento. O pequeno deu um grito, ia tombar da
porteira. Mas sossegou logo. Fabiano tinha caído em pé e recolhia-
-se banzeiro e cambaio, os arreios no braço. Os estribos, soltos na
carreira desesperada, batiam um no outro, as rosetas das esporas
tiniam.
Sinhá Vitória cachimbava tranquila no banco do copiar, catando
lêndeas no filho mais velho. Não se conformando com semelhante
indiferença depois da façanha do pai, o menino foi acordar Baleia,
que preguiçava, a barriguinha vermelha descoberta, sem-vergonha.
A cachorra abriu um olho, encostou a cabeça à pedra de amolar,
bocejou e pegou no sono de novo.
Julgou-a estúpida e egoísta, deixou-a, indignado, foi puxar a
manga do vestido da mãe, desejando comunicar-se com ela. Sinhá
Vitória soltou uma exclamação de aborrecimento, e, como o pirra-
lho insistisse, deu-lhe um cascudo.
Retirou-se zangado, encostou-se num esteio do alpendre, achan-
do o mundo todo ruim e insensato. Dirigiu-se ao chiqueiro, onde
os bichos bodejavam, fungando, erguendo os focinhos franzidos.
Aquilo era tão engraçado que o egoísmo de Baleia e o mau humor
de sinhá Vitória desapareceram. A admiração a Fabiano é que ia
ficando maior.
Esqueceu desentendimentos e grosserias, um entusiasmo ver-
dadeiro encheu-lhe a alma pequenina. Apesar de ter medo do pai,
chegou-se a ele devagar, esfregou-se nas perneiras, tocou as abas do
gibão. As perneiras, o gibão, o guarda-peito, as esporas e o barbica-
cho do chapéu maravilhavam-no.
Fabiano desviou-o desatento, entrou na sala e foi despojar-se
daquela grandeza.
O menino deitou-se na esteira, enrolou-se e fechou os olhos.
Fabiano era terrível. No chão, despidos os couros, reduzia-se bas-
tante, mas no lombo da égua alazã era terrível.
Dormiu e sonhou. Um pé-de-vento cobria de poeira a folhagem
das imburanas, sinhá Vitória catava piolhos no filho mais velho.
Baleia descansava a cabeça na pedra de amolar.
No dia seguinte essas imagens se varreram completamente. Os
juazeiros do fim do pátio estavam escuros, destoavam das outras
árvores. Porque seria?
Aproximou-se do chiqueiro das cabras, viu o bode velho fa-
zendo um barulho feio com as ventas arregaçadas, lembrou-se do
acontecimento da véspera. Encaminhou-se aos juazeiros, curvado,
espiando os rastos da égua alazã.
À hora do almoço sinhá Vitória repreendeu-o:
— Este capeta anda leso.
Ergueu-se, deixou a cozinha, foi contemplar as perneiras, o
guarda-peito e o gibão pendurados num torno da sala. Daí marchou
para o chiqueiro — e o projeto nasceu.
Arredou-se, fez tenção de entender-se com alguém, mas ignora-
va o que pretendia dizer. A égua alazã e o bode misturavam-se, ele
e o pai misturavam-se também.
Rodeou o chiqueiro, mexendo-se como um urubu, arremedando
Fabiano.
A necessidade de consultar o irmão apareceu e desapareceu. O
outro iria rir-se, mangar dele, avisar sinhá Vitória. Teve medo do
riso e da mangação. Se falasse naquilo, sinhá Vitória lhe puxaria as
orelhas.
Evidentemente ele não era Fabiano. Mas se fosse? Precisava
mostrar que podia ser Fabiano. Conversando, talvez conseguisse
explicar-se.
Pôs-se a caminhar, banzeiro, até que o irmão e Baleia levaram as
cabras ao bebedouro. A porteira abriu-se, um fartum espalhou-se
pelos arredores, os chocalhos soaram, a camisinha de algodão atra-
vessou o pátio, contornou as pedras onde se atiravam cobras mor-
tas, passou os juazeiros, desceu a ladeira, alcançou a margem do rio.
Agora as cabras se empurravam metendo os focinhos na água,
os cornos entrechocavam-se, Baleia, atarefada, latia correndo.
Trepado na ribanceira, o coração aos baques, o menino mais
novo esperava que o bode chegasse ao bebedouro. Certamente
aquilo era arriscado, mas parecia-lhe que ali em cima tinha crescido
e podia virar Fabiano.
Sentou-se indeciso. O bode ia saltar e derrubá-lo.
Ergueu-se, afastou-se, quase livre da tentação, viu um bando de
periquitos que voava sobre as catingueiras. Desejou possuir um de-
les, amarrá-lo com uma embira, dar-lhe comida. Sumiram-se todos
chiando, e o pequeno ficou triste, espiando o céu cheio de nuvens
brancas. Algumas eram carneirinhos, mas desmanchavam-se e tor-
navam-se bichos diferentes. Duas grandes se juntaram — e uma ti-
nha a figura da égua alazã, a outra representava Fabiano.
Baixou os olhos encandeados, esfregou-os, aproximou-se nova-
mente da ribanceira, distinguiu a massa confusa do rebanho, ouviu
as pancadas dos chifres. Se o bode já tivesse bebido, ele experimen-
taria decepção. Examinou as pernas finas, a camisinha encardida e
rasgada. Enxergara viventes no céu, considerava-se protegido, con-
vencia-se de que forças misteriosas iam ampará-lo. Boiaria no ar,
como um periquito.
Pôs-se a berrar, imitando as cabras, chamando o irmão e a ca-
chorra. Não obtendo resultado, indignou-se. Ia mostrar aos dois
uma proeza, voltariam para casa espantados.
Aí o bode se avizinhou e meteu o focinho na água. O menino
despenhou-se da ribanceira, escanchou-se no espinhaço dele.
Mergulhou no pelame fofo, escorregou, tentou em vão segurar-
-se com os calcanhares, foi atirado para a frente, voltou, achou-se
montado na garupa do animal, que saltava demais e provavelmente
se distanciava do bebedouro. Inclinou-se para um lado, mas forte-
mente sacudido, retomou a posição vertical, entrou a dançar desen-
gonçado, as pernas abertas, os braços inúteis. Outra vez impelido
para a frente, deu um salto mortal, passou por cima da cabeça do
bode, aumentou o rasgão da camisa numa das pontas e estirou-se
na areia. Ficou ali estatelado, quietinho, um zunzum nos ouvidos,
percebendo vagamente que escapara sem honra da aventura.
Viu as nuvens que se desmanchavam no céu azul, embirrou com
elas. Interessou-se pelo voo dos urubus. Debaixo dos couros, Fabia-
no andava banzeiro, pesado, direitinho um urubu.
Sentou-se, apalpou as juntas doídas. Fora sacolejado violenta-
mente, parecia-lhe que os ossos estavam deslocados.
Olhou com raiva o irmão e a cachorra. Deviam tê-lo preveni-
do. Não descobriu neles nenhum sinal de solidariedade: o irmão ria
como um doido, Baleia, séria, desaprovava tudo aquilo. Achou-se
abandonado e mesquinho, exposto a quedas, coices e marradas.
Ergueu-se, arrastou-se com desânimo até a cerca do bebedouro,
encostou-se a ela, o rosto virado para a água barrenta, o coração es-
morecido. Meteu os dedos finos pelo rasgão, coçou o peito magro.
O tropel das cabras perdeu-se na ladeira, a cachorrinha ladrou lon-
ge. Como estariam as nuvens? Provavelmente algumas se transfor-
mavam em carneirinhos, outras eram como bichos desconhecidos.
Lembrou-se de Fabiano e procurou esquecê-lo. Com certeza Fa-
biano e sinhá Vitória iam castiga-lo por causa do acidente. Levantou
os olhos tímidos. A lua tinha aparecido, engrossava, acompanhada
por uma estrelinha quase invisível. Àquela hora os periquitos des-
cansavam na vazante, nas touceiras secas de milho. Se possuísse
um daqueles periquitos, seria feliz.
Baixou a cabeça, tornou a olhar a poça escura que o gado esva-
ziara. Uns riachos miúdos marejavam na areia como artérias aber-
tas de animais. Recordou-se das cabras abatidas a mão de pilão,
penduradas de cabeça para baixo num caibro do copiar, sangrando.
Retirou-se. A humilhação atenuou-se pouco a pouco e morreu.
Precisava entrar em casa, jantar, dormir. E precisava crescer, ficar
tão grande como Fabiano, matar cabras a mão de pilão, trazer uma
faca de ponta à cintura. Ia crescer, espichar-se numa cama de varas,
fumar cigarros de palha, calçar sapatos de couro cru.
Subiu a ladeira, chegou-se à casa devagar, entortando as per-
nas, banzeiro. Quando fosse homem, caminharia assim, pesado,
cambaio, importante, as rosetas das esporas tilintando. Saltaria no
lombo de um cavalo brabo e voaria na catinga como pé-de-vento,
levantando poeira. Ao regressar, apear-se-ia num pulo e andaria
no pátio assim torto, de perneiras, gibão, guarda-peito e chapéu de
couro com barbicacho. O menino mais velho e Baleia ficariam ad-
mirados.
O MENINO MAIS VELHO
Deu-se aquilo porque sinhá Vitória não conversou um instante
com o menino mais velho. Ele nunca tinha ouvido falar em inferno.
Estranhando a linguagem de sinhá Terta, pediu informações. Sinhá
Vitória, distraída, aludiu vagamente a certo lugar ruim demais, e
como o filho exigisse uma descrição, encolheu os ombros.
O menino foi à sala interrogar o pai, encontrou-o sentado no
chão, com as pernas abertas, desenrolando um meio de sola.
— Bota o pé aqui.
A ordem se cumpriu e Fabiano tomou medida da alpercata: deu
um traço com a ponta da faca atrás do calcanhar, outro adiante do
dedo grande. Riscou em seguida a forma do calçado e bateu palmas:
— Arreda.
O pequeno afastou-se um pouco, mas ficou por ali rondando
e timidamente arriscou a pergunta. Não obteve resposta, voltou à
cozinha, foi pendurar-se à saia da mãe:
— Como é?
Sinhá Vitória falou em espetos quentes e fogueiras.
— A senhora viu?
Aí sinhá Vitória se zangou, achou-o insolente e aplicou-lhe um
cocorote.
O menino saiu indignado com a injustiça, atravessou o terreiro,
escondeu-se debaixo das catingueiras murchas, à beira da lagoa va-
zia.
A cachorra Baleia acompanhou-o naquela hora difícil. Repousa-
va junto à trempe, cochilando no calor, à espera de um osso. Prova-
velmente não o receberia, mas acreditava nos ossos, e o torpor que
a embalava era doce. Mexia-se de longe em longe, punha na dona
as pupilas negras onde a confiança brilhava. Admitia a existência
de um osso graúdo na panela, e ninguém lhe tirava esta certeza, ne-
nhuma inquietação lhe perturbava os desejos moderados. Às vezes
recebia pontapés sem motivo. Os pontapés estavam previstos e não
dissipavam a imagem do osso.
Naquele dia a voz estridente de sinhá Vitória e o cascudo no
menino mais velho arrancaram Baleia da modorra e deram-lhe a
suspeita de que as coisas não iam bem. Foi esconder-se num canto,
por detrás do pilão, fazendo-se miúda entre cumbucos e cestos. Um
minuto depois levantou o focinho e procurou orientar-se. O ven-
to morno que soprava da lagoa fixou-lhe a resolução: esgueirou-se
ao longo da parede, transpôs a janela baixa da cozinha, atravessou
o terreiro, passou pelo pé de turco, topou o camarada, chorando,
muito infeliz, à sombra das catingueiras. Tentou minorar-lhe o pa-
decimento saltando em roda e balançando a cauda. Não podia sen-
tir dor excessiva. E como nunca se impacientava, continuou a pular,
ofegando, chamando a atenção do amigo. Afinal convenceu-o de
que o procedimento dele era inútil.
O pequeno sentou-se, acomodou nas pernas a cabeça da cachor-
ra, pôs-se a contar-lhe baixinho uma história. Tinha um vocabulá-
rio quase tão minguado como o do papagaio que morrera no tempo
da seca. Valia-se, pois, de exclamações e de gestos, e Baleia respon-
dia com o rabo, com a língua, com movimentos fáceis de entender.
Todos o abandonavam, a cadelinha era o único vivente que lhe
mostrava simpatia. Afagou-a com os dedos magros e sujos, e o ani-
mal encolheu-se para sentir bem o contato agradável, experimen-
tou uma sensação como a que lhe dava a cinza do borralho.
Continuou a acariciá-la, aproximou do focinho dela a cara enla-
meada, olhou bem no fundo os olhos tranquilos.
Estivera metido no barreiro com o irmão, fazendo bichos de
barro, lambuzando-se. Deixara o brinquedo e fora interrogar sinhá
Vitória. Um desastre. A culpada era sinhá Terta, que na véspera,
depois de curar com reza a espinhela de Fabiano, soltara uma pa-
lavra esquisita, chiando, o canudo do cachimbo preso nas gengivas
banguelas. Ele tinha querido que a palavra virasse coisa e ficara de-
sapontado quando a mãe se referira a um lugar ruim, com espetos
e fogueiras. Por isso rezingara, esperando que ela fizesse o inferno
transformar-se.
Todos os lugares conhecidos eram bons: o chiqueiro das cabras,
o curral, o barreiro, o pátio, o bebedouro — mundo onde existiam
seres reais, a família do vaqueiro e os bichos da fazenda. Além havia
uma serra distante e azulada, um monte que a cachorra visitava,
caçando preás, veredas quase imperceptíveis na catinga, moitas e
capões de mato, impenetráveis bancos de macambira — e aí fer-
vilhava uma população de pedras vivas e plantas que procediam
como gente. Esses mundos viviam em paz, às vezes desapareciam
as fronteiras, habitantes dos dois lados entendiam-se perfeitamente
e auxiliavam-se. Existiam sem dúvida em toda a parte forças malé-
ficas, mas essas forças eram sempre vencidas. E quando Fabiano
amansava brabo, evidentemente uma entidade protetora segurava-
-o na sela, indicava-lhe os caminhos menos perigosos, livrava-o dos
espinhos e dos galhos.
Nem sempre as relações entre as criaturas haviam sido amáveis.
Antigamente os homens tinham fugido à toa, cansados e famintos.
Sinhá Vitória, com o filho mais novo escanchado no quarto, equi-
librava o baú de folha na cabeça; Fabiano levava no ombro a espin-
garda de pederneira; Baleia mostrava as costelas através do pelo
escasso. Ele, o menino mais velho, caíra no chão que lhe torrava
os pés. Escurecera de repente, os xiquexiques e os mandacarus ha-
viam desaparecido. Mal sentia as pancadas que Fabiano lhe dava
com a bainha da faca de ponta.
Naquele tempo o mundo era ruim. Mas depois se consertara,
para bem dizer as coisas ruins não tinham existido. No jirau da co-
zinha arrumavam-se mantas de carne seca e pedaços de toicinho. A
sede não atormentava as pessoas, e à tarde, aberta a porteira, o gado
miúdo corria para o bebedouro. Ossos e seixos transformavam-se
às vezes nos entes que povoavam as moitas, o morro, a serra distan-
te e os bancos de macambira.
Como não sabia falar direito, o menino balbuciava expressões
complicadas, repetia as sílabas, imitava os berros dos animais, o
barulho do vento, o som dos galhos que rangiam na catinga, ro-
çando-se. Agora tinha tido a ideia de aprender uma palavra, com
certeza importante porque figurava na conversa de sinhá Terta. Ia
decorá-la e transmiti-la ao irmão e à cachorra. Baleia permaneceria
indiferente, mas o irmão se admiraria, invejoso.
— Inferno, inferno.
Não acreditava que um nome tão bonito servisse para designar
coisa ruim. E resolvera discutir com sinhá Vitória. Se ela houvesse
dito que tinha ido ao inferno, bem. Sinhá Vitória impunha-se, au-
toridade visível e poderosa. Se houvesse feito menção de qualquer
autoridade invisível e mais poderosa, muito bem. Mas tentara con-
vencê-lo dando-lhe um cocorote, e isto lhe parecia absurdo. Acha-
va as pancadas naturais quando as pessoas grandes se zangavam,
pensava até que a zanga delas era a causa única dos cascudos e pu-
xavantes de orelhas. Esta convicção tornava-o desconfiado, fazia-o
observar os pais antes de se dirigir a eles. Animara-se a interrogar
sinhá Vitória porque ela estava bem-disposta. Explicou isto à ca-
chorrinha com abundância de gritos e gestos.
Baleia detestava expansões violentas: estirou as pernas, fechou
os olhos e bocejou. Para ela os pontapés eram fatos desagradáveis
e necessários. Só tinha um meio de evitá-los, a fuga. Mas às vezes
apanhavam-na de surpresa, uma extremidade de alpercata batia-lhe
no traseiro — saía latindo, ia esconder-se no mato, com desejo de
morder canelas. Incapaz de realizar o desejo, aquietava-se. Efetiva-
mente a exaltação do amigo era desarrazoada. Tornou a estirar as
pernas e bocejou de novo. Seria bom dormir.
O menino beijou-lhe o focinho úmido, embalou-a. A alma dele
pôs-se a fazer voltas em redor da serra azulada e dos bancos de
macambira. Fabiano dizia que na serra havia tocas de suçuaranas. E
nos bancos de macambira, rendilhados de espinhos, surgiam cabe-
ças chatas de jararacas.
Esfregou as mãos finas, esgaravatou as unhas sujas. Pensou nas
figurinhas abandonadas junto ao barreiro, mas isto lhe trouxe a re-
cordação da palavra infeliz. Diligenciou afastar do espírito aquela
curiosidade funesta, imaginou que não fizera a pergunta, não rece-
bera portanto o cascudo.
Levantou-se. Via a janela da cozinha, o cocó de sinhá Vitória,
e isto lhe dava pensamentos maus. Foi sentar-se debaixo de outra
árvore, avistou a serra coberta de nuvens. Ao escurecer a serra mis-
turava-se com o céu e as estrelas andavam em cima dela. Como era
possível haver estrelas na terra?
A cadelinha chegou-se aos pulos, cheirou-o, lambeu-lhe as mãos
e acomodou-se.
Como era possível haver estrelas na terra?
Entristeceu. Talvez sinhá Vitória dissesse a verdade. O inferno
devia estar cheio de jararacas e suçuaranas, e as pessoas que mo-
ravam lá recebiam cocorotes, puxões de orelhas e pancadas com
bainha de faca.
Apesar de ter mudado de lugar, não podia livrar-se da presença
de sinhá Vitória. Repetiu que não havia acontecido nada e tentou
pensar nas estrelas que se acendiam na serra. Inutilmente. Àquela
hora as estrelas estavam apagadas.
Sentiu-se fraco e desamparado, olhou os braços magros, os de-
dos finos, pôs-se a fazer no chão desenhos misteriosos. Para que
sinhá Vitória tinha dito aquilo?
Abraçou a cachorrinha com uma violência que a descontentou.
Não gostava de ser apertada, preferia saltar e espojar-se. Farejando
a panela, franzia as ventas e reprovava os modos estranhos do ami-
go. Um osso grande subia e descia no caldo. Esta imagem consola-
dora não a deixava.
O menino continuava a abraçá-la. E Baleia encolhia-se para não
magoá-lo, sofria a carícia excessiva. O cheiro dele era bom, mas
estava misturado com emanações que vinham da cozinha. Havia
ali um osso. Um osso graúdo, cheio de tutano e com alguma carne.
INVERNO
A
família estava reunida em torno do fogo, Fabiano sen-
tado no pilão caído, sinhá Vitória de pernas cruzadas,
as coxas servindo de travesseiros aos filhos. A cachorra
Baleia, com o traseiro no chão e o resto do corpo levantado, olhava
as brasas que se cobriam de cinza.
Estava um frio medonho, as goteiras pingavam lá fora, o vento
sacudia os ramos das catingueiras, e o barulho do rio era como um
trovão distante.
Fabiano esfregou as mãos satisfeito e empurrou os tições com a
ponta da alpercata. As brasas estalaram, a cinza caiu, um círculo de
luz espalhou-se em redor da trempe de pedras, clareando vagamen-
te os pés do vaqueiro, os joelhos da mulher e os meninos deitados.
De quando em quando estes se mexiam, porque o lume era fraco e
apenas aquecia pedaços deles. Outros pedaços esfriavam receben-
do o ar que entrava pelas rachaduras das paredes e pelas gretas da
janela. Por isso não podiam dormir. Quando iam pegando no sono,
arrepiavam-se, tinham precisão de virar-se, chegavam-se à trem-
pe e ouviam a conversa dos pais. Não era propriamente conversa:
eram frases soltas, espaçadas, com repetições e incongruências. Às
vezes uma interjeição gutural dava energia ao discurso ambíguo.
Na verdade nenhum deles prestava atenção às palavras do outro:
iam exibindo as imagens que lhes vinham ao espírito, e as imagens
sucediam-se, deformavam-se, não havia meio de dominá-las. Como
os recursos de expressão eram minguados, tentavam remediar a de-
ficiência falando alto.
Fabiano tornou a esfregar as mãos e iniciou uma história bastan-
te confusa, mas como só estavam iluminadas as alpercatas dele, o
gesto passou despercebido. O menino mais velho abriu os ouvidos,
atento. Se pudesse ver o rosto do pai, compreenderia talvez uma
parte da narração, mas assim no escuro a dificuldade era grande.
Levantou-se, foi a um canto da cozinha, trouxe de lá uma braçada
de lenha. Sinhá Vitória aprovou este ato com um rugido, mas Fabia-
no condenou a interrupção, achou que o procedimento do filho re-
velava falta de respeito e estirou o braço para castigá-lo. O pequeno
escapuliu-se, foi enrolar-se na saia da mãe, que se pôs francamente
do lado dele.
— Hum! hum! Que brabeza!
Aquele homem era assim mesmo, tinha o coração perto da goela.
— Estourado.
Remexeu as brasas com o cabo da quenga de coco, arrumou en-
tre as pedras achas de angico molhado, procurou acendê-las. Fabia-
no ajudou-a: suspendeu a tagarelice, pôs-se de quatro pés e soprou
os carvões, enchendo muito as bochechas. Uma fumarada invadiu
a cozinha, as pessoas tossiram, enxugaram os olhos. Sinhá Vitória
manejou o abano, e passado um minuto as labaredas espirraram
entre as pedras.
O círculo de luz aumentou, agora as figuras surgiam na sombra,
vermelhas. Fabiano, visível da barriga para baixo, ia-se tornando
indistinto daí para cima, era um negrume que vagos clarões corta-
vam. Desse negrume saiu novamente a parolagem mastigada.
Fabiano estava de bom humor. Dias antes a enchente havia co-
berto as marcas postas no fim da terra de aluvião, alcançava as ca-
tingueiras, que deviam estar submersas. Certamente só apareciam
as folhas, a espuma subia, lambendo ribanceiras que se desmoro-
navam.
Dentro em pouco o despotismo de água ia acabar, mas Fabiano
não pensava no futuro. Por enquanto a inundação crescia, matava
bichos, ocupava grotas e várzeas. Tudo muito bem. E Fabiano esfre-
gava as mãos. Não havia o perigo da seca imediata, que aterrorizara
a família durante meses. A catinga amarelecera, avermelhara-se, o
gado principiara a emagrecer e horríveis visões de pesadelo tinham
agitado o sono das pessoas. De repente um traço ligeiro rasgara o
céu para os lados da cabeceira do rio, outros surgiram mais claros,
o trovão roncara perto, na escuridão da meia-noite rolaram nuvens
cor de sangue. A ventania arrancara sucupiras e imburanas, houve-
ra relâmpagos em demasia — e sinhá Vitória se escondera na cama-
rinha com os filhos, tapando as orelhas, enrolando-se nas cobertas.
Mas aquela brutalidade findara de chofre, a chuva caíra, a cabeça
da cheia aparecera arrastando troncos e animais mortos. A água
tinha subido, alcançado a ladeira, estava com vontade de chegar
aos juazeiros do fim do pátio. Sinhá Vitória andava amedrontada.
Seria possível que a água topasse os juazeiros? Se isto acontecesse,
a casa seria invadida, os moradores teriam de subir o morro, viver
uns dias no morro, como preás.
Suspirava atiçando o fogo com o cabo da quenga de coco. Deus
não permitiria que sucedesse tal desgraça.
— An!
A casa era forte.
— An!
Os esteios de aroeira estavam bem fincados no chão duro. Se o
rio chegasse ali, derrubaria apenas os torrões que formavam o en-
chimento das paredes de taipa. Deus protegeria a família.
— An!
As varas estavam bem amarradas com cipós nos esteios de
aroeira. O arcabouço da casa resistiria à fúria das águas. E quando
elas baixassem, a família regressaria. Sim, viveriam todos no mato,
como preás. Mas voltariam quando as águas baixassem, tirariam do
barreiro terra para vestir o esqueleto da casa.
— An!
Sinhá Vitória moveu o abano com força para não ouvir o baru-
lho do rio, que se aproximava. Seria que ele estava com intenção de
progredir? O abano zumbia, e o rumor da enchente era um sopro,
um sopro que esmorecia para lá dos juazeiros.
Fabiano contava façanhas. Começara moderadamente, mas ex-
citara-se pouco a pouco e agora via os acontecimentos com exage-
ro e otimismo, estava convencido de que praticara feitos notáveis.
Necessitava esta convicção. Algum tempo antes acontecera aque-
la desgraça: o soldado amarelo provocara-o na feira, dera-lhe uma
surra de facão e metera-o na cadeia. Fabiano passara semanas ca-
piongo, fantasiando vinganças, vendo a criação definhar na catinga
torrada. Se a seca chegasse, ele abandonaria mulher e filhos, coseria
a facadas o soldado amarelo, depois mataria o juiz, o promotor e
o delegado. Estivera uns dias assim murcho, pensando na seca e
roendo a humilhação. Mas a trovoada roncara, viera a cheia, e agora
as goteiras pingavam, o vento entrava pelos buracos das paredes.
Fabiano estava contente e esfregava as mãos. Como o frio era
grande, aproximou-as das labaredas. Relatava um fuzuê terrível, es-
quecia as pancadas e a prisão, sentia-se capaz de atos importantes.
O rio subia a ladeira, estava perto dos juazeiros. Não havia notí-
cia de que os houvesse atingido — e Fabiano, seguro, baseado nas
informações dos mais velhos, narrava uma briga de que saíra ven-
cedor. A briga era sonho, mas Fabiano acreditava nela.
As vacas vinham abrigar-se junto à parede da casa, pegada ao
curral, a chuva fustigava-as, os chocalhos batiam. Iriam engordar
com o pasto novo, dar crias. O pasto cresceria no campo, as árvo-
res se enfeitariam, o gado se multiplicaria. Engordariam todos, ele
Fabiano, a mulher, os dois filhos e a cachorra Baleia. Talvez sinhá
Vitória adquirisse uma cama de lastro de couro. Realmente o jirau
de varas onde se espichavam era incômodo.
Fabiano gesticulava. Sinhá Vitória agitava o abano para sustentar
as labaredas no angico molhado. Os meninos, sentindo frio numa
banda e calor na outra, não podiam dormir e escutavam as lorotas
do pai. Começaram a discutir em voz baixa uma passagem obscu-
ra da narrativa. Não conseguiram entender-se, arengaram azedos,
iam-se atracando. Fabiano zangou-se com a impertinência deles e
quis puni-los. Depois moderou-se, repisou o trecho incompreensí-
vel utilizando palavras diferentes.
O menino mais novo bateu palmas, olhou as mãos de Fabiano,
que se agitavam por cima das labaredas, escuras e vermelhas. As
costas ficavam na sombra, mas as palmas estavam iluminadas e cor
de sangue. Era como se Fabiano tivesse esfolado um animal. A bar-
ba ruiva e emaranhada estava invisível, os olhos azulados e imó-
veis fixavam-se nos tições, a fala dura e rouca entrecortava-se de
silêncios. Sentado no pilão, Fabiano derreava-se, feio e bruto, com
aquele jeito de bicho lerdo que não se aguenta em dois pés.
O menino mais velho estava descontente. Não podendo perce-
ber as feições do pai, cerrava os olhos para entendê-lo bem. Mas
surgira uma dúvida. Fabiano modificara a história e isto reduzia-lhe
a verossimilhança. Um desencanto. Estirou-se e bocejou. Teria sido
melhor a repetição das palavras. Altercaria com o irmão procuran-
do interpretá-las. Brigaria por causa das palavras — e a sua convic-
ção encorparia. Fabiano devia tê-las repetido. Não. Aparecera uma
variante, o herói tinha-se tornado humano e contraditório. O me-
nino mais velho recordou-se de um brinquedo antigo, presente de
seu Tomás da bolandeira. Fechou os olhos, reabriu-os, sonolento.
O ar que entrava pelas rachas das paredes esfriava-lhe uma perna,
um braço, todo o lado direito. Virou-se, os pedaços de Fabiano su-
miram-se. O brinquedo se quebrara, o pequeno entristecera vendo
as peças inúteis. Lembrou-se dos currais feitos de seixos miúdos,
sob as catingueiras. Agora a lagoa estava cheia, tinha coberto os
currais que ele construíra. O barreiro também se enchera, atingia
a parede da cozinha, as águas dele juntavam-se às da lagoa. Para ir
ao quintal onde havia craveiros e panelas de losna, sinhá Vitória
saía pela porta da frente, descia o copiar e atravessava a porteira
da baraúna. Atrás da casa, as cercas, o pé de turco e as catingueiras
estavam dentro da água. As goteiras pingavam, os chocalhos das
vacas tiniam, os sapos cantavam. O som dos chocalhos era familiar,
mas a cantiga dos sapos e o rumor das goteiras causavam estra-
nheza. Tudo estava mudado. Chovia o dia inteiro, a noite inteira.
As moitas e capões de mato onde viviam seres misteriosos tinham
sido violados. Havia lá sapos. E a cantiga deles subia e descia, uma
toada lamentosa enchia os arredores. Tentou contar as vozes, atra-
palhou-se. Eram muitas, com certeza havia uma infinidade de sapos
nas moitas e nos capões. Que estariam fazendo? Por que gritavam
a cantoria gorgolejada e triste? Nunca vira um deles, confundia-os
com os habitantes invisíveis da terra e dos bancos de macambira.
Enrolou-se, acomodou-se, adormeceu, uma banda aquecida pelo
fogo, a outra banda protegida pelas nádegas de sinhá Vitória.
O abano agitava-se, a madeira úmida chiava, o vulto de Fabiano
iluminava-se e escurecia.
Baleia, imóvel, paciente, olhava os carvões e esperava que a fa-
mília se recolhesse. Enfastiava-a o barulho que Fabiano fazia. No
campo, seguindo uma rês, se esgoelava demais, Natural, Mas ali, à
beira do fogo, para que tanto grito? Fabiano estava-se cansando à
toa. Baleia se enjoava, cochilava e não podia dormir. Sinhá Vitória
devia retirar os carvões e a cinza, varrer o chão, deitar-se na cama
de varas com Fabiano. Os meninos se arrumariam na esteira, por
baixo do caritó, na sala. Era bom que a deixassem em paz. O dia
todo espiava os movimentos das pessoas, tentando adivinhar coi-
sas incompreensíveis. Agora precisava dormir, livrar-se das pulgas e
daquela vigilância a que a tinham habituado. Varrido o chão com vas-
sourinha, escorregaria entre as pedras, enroscar-se-ia, adormeceria
no calor, sentindo o cheiro das cabras molhadas e ouvindo rumores
desconhecidos, o tique-taque das pingueiras, a cantiga dos sapos, o
sopro do rio cheio. Bichos miúdos e sem dono iriam visitá-la.
FESTA
F
abiano, sinhá Vitória e os meninos iam à festa de Natal
na cidade. Eram três horas, fazia grande calor, redemoi-
nhos espalhavam por cima das árvores amarelas nuvens
de poeira e folhas secas.
Tinham fechado a casa, atravessado o pátio, descido a ladeira,
e pezunhavam nos seixos como bois doentes dos cascos. Fabiano,
apertado na roupa de brim branco feita por sinhá Terta, com cha-
péu de baeta, colarinho, gravata, botinas de vaqueta e elástico, pro-
curava erguer o espinhaço, o que ordinariamente não fazia. Sinhá
Vitória, enfronhada no vestido vermelho de ramagens, equilibrava-
-se mal nos sapatos de salto enorme. Teimava em calçar-se como
as moças da rua — e dava topadas no caminho. Os meninos estrea-
vam calça e paletó. Em casa sempre usavam camisinhas de riscado
ou andavam nus. Mas Fabiano tinha comprado dez varas de pano
branco na loja e incumbira sinhá Terta de arranjar farpelas para ele
e para os filhos. Sinhá Terta achara pouca a fazenda, e Fabiano se
mostrara desentendido, certo de que a velha pretendia furtar-lhe os
retalhos. Em consequência as roupas tinham saído curtas, estreitas
e cheias de emendas.
Fabiano tentava não perceber essas desvantagens. Marchava
direito, a barriga para fora, as costas aprumadas, olhando a serra
distante. De ordinário olhava o chão, evitando as pedras, os tocos,
os buracos e as cobras. A posição forçada cansou-o. E ao pisar a
areia do rio, notou que assim não poderia vencer as três léguas que
o separavam da cidade. Descalçou-se, meteu as meias no bolso, ti-
rou o paletó, a gravata e o colarinho, roncou aliviado. Sinhá Vitória
decidiu imitá-lo: arrancou os sapatos e as meias, que amarrou no
lenço. Os meninos puseram as chinelinhas debaixo do braço e sen-
tiram-se à vontade.
A cachorra Baleia, que vinha atrás, incorporou-se ao grupo. Se ela
tivesse chegado antes provavelmente Fabiano a teria enxotado. E Ba-
leia passaria a festa junto às cabras que sujavam o copiar. Mas com a
gravata e o colarinho machucados no bolso, o paletó no ombro e as
botinas enfiadas num pau, o vaqueiro achou-se perto dela e acolheu-a.
Retomou a posição natural: andou cambaio, a cabeça inclinada.
Sinhá Vitória, os dois meninos e Baleia acompanharam-no. A tarde
foi comida facilmente e ao cair da noite estavam na beira do riacho,
à entrada da rua.
Aí Fabiano parou, sentou-se, lavou os pés duros, procurando re-
tirar das gretas fundas o barro que lá havia. Sem se enxugar, tentou
calçar-se — e foi uma dificuldade: os calcanhares das meias de al-
godão formaram bolos nos peitos dos pés e as botinas de vaqueta
resistiram como virgens. Sinhá Vitória levantou a saia, sentou-se no
chão e limpou-se também. Os dois meninos entraram no riacho, es-
fregaram os pés, saíram, calçaram as chinelinhas e ficaram espian-
do os movimentos dos pais. Sinhá Vitória aprontava-se e erguia-se,
mas Fabiano soprava arreliado. Tinha vencido a obstinação de uma
daquelas amaldiçoadas botinas; a outra emperrava, e ele, com os
dedos nas alças, fazia esforços inúteis. Sinhá Vitória dava palpites
que irritavam o marido. Não havia meio de introduzir o diabo do
calcanhar no tacão. A um arranco mais forte, a alça de trás reben-
tou-se, e o vaqueiro meteu as mãos pela borracha, energicamen-
te. Nada conseguindo, levantou-se resolvido a entrar na rua assim
mesmo, coxeando, uma perna mais comprida que a outra. Com rai-
va excessiva, a que se misturava alguma esperança, deu uma patada
violenta no chão. A carne comprimiu-se, os ossos estalaram, a meia
molhada rasgou-se e o pé amarrotado se encaixou entre as paredes
de vaqueta. Fabiano soltou um suspiro largo de satisfação e dor. Em
seguida tentou prender o colarinho duro ao pescoço, mas os dedos
trêmulos não realizaram a tarefa. Sinhá Vitória auxiliou-o: o botão
entrou na casa estreita e a gravata amarrou-se. As mãos sujas, sua-
das, deixaram no colarinho manchas escuras.
— Está certo, grunhiu Fabiano.
Atravessaram a pinguela e alcançaram a rua. Sinhá Vitória cami-
nhava aos tombos, por causa dos saltos dos sapatos, e conservava o
guarda-chuva suspenso, com o castão para baixo e a biqueira para
cima, enrolada no lenço. Impossível dizer porque sinhá Vitória le-
vava o guarda-chuva com a biqueira para cima e o castão para bai-
xo. Ela própria não saberia explicar-se, mas sempre vira as outras
matutas procederem assim e adotava o costume.
Fabiano marchava teso.
Os dois meninos espiavam os lampiões e adivinhavam casos ex-
traordinários. Não sentiam curiosidade, sentiam medo, e por isso
pisavam devagar, receando chamar a atenção das pessoas. Supu-
nham que existiam mundos diferentes da fazenda, mundos mara-
vilhosos na serra azulada. Aquilo, porém, era esquisito. Como po-
dia haver tantas casas e tanta gente? Com certeza os homens iriam
brigar. Seria que o povo ali era brabo e não consentia que eles an-
dassem entre as barracas? Estavam acostumados a aguentar cascu-
dos e puxões de orelhas. Talvez as criaturas desconhecidas não se
comportassem como sinhá Vitória, mas os pequenos retraíam-se,
encostavam-se às paredes, meio encandeados, os ouvidos cheios de
rumores estranhos.
Chegaram à igreja, entraram. Baleia ficou passeando na calçada,
olhando a rua, inquieta. Na opinião dela, tudo devia estar no escu-
ro, porque era noite, e a gente que andava no quadro precisava dei-
tar-se. Levantou o focinho, sentiu um cheiro que lhe deu vontade
de tossir. Gritavam demais ali perto e havia luzes em abundância,
mas o que a incomodava era aquele cheiro de fumaça.
Os meninos também se espantavam. No mundo, subitamente
alargado, viam Fabiano e sinhá Vitória muito reduzidos, menores
que as figuras dos altares. Não conheciam altares, mas presumiam
que aqueles objetos deviam ser preciosos. As luzes e os cantos ex-
tasiavam-nos. De luz havia, na fazenda, o fogo entre as pedras da
cozinha e o candeeiro de querosene pendurado pela asa numa vara
que saía da taipa; de canto, o bendito de sinhá Vitória e o aboio de
Fabiano. O aboio era triste, uma cantiga monótona e sem palavras
que entorpecia o gado.
Fabiano estava silencioso, olhando as imagens e as velas ace-
sas, constrangido na roupa nova, o pescoço esticado, pisando em
brasas. A multidão apertava-o mais que a roupa, embaraçava-o. De
perneiras, gibão e guarda-peito, andava metido numa caixa, como
tatu, mas saltava no lombo de um bicho e voava na catinga. Agora
não podia virar-se: mãos e braços roçavam-lhe o corpo. Lembrou-
-se da surra que levara e da noite passada na cadeia. A sensação que
experimentava não diferia muito da que tinha tido ao ser preso. Era
como se as mãos e os braços da multidão fossem agarrá-lo, subju-
gá-lo, espremê-lo num canto de parede. Olhou as caras em redor.
Evidentemente as criaturas que se juntavam ali não o viam, mas
Fabiano sentia-se rodeado de inimigos, temia envolver-se em ques-
tões e acabar mal a noite. Soprava e esforçava-se inutilmente por
abanar-se com o chapéu. Difícil mover-se, estava amarrado. Lenta-
mente conseguiu abrir caminho no povaréu, esgueirou-se até junto
da pia de água benta, onde se deteve, receoso de perder de vista
a mulher e os filhos. Ergueu-se nas pontas dos pés, mas isto lhe
arrancou um grunhido: os calcanhares esfolados começavam a afli-
gi-lo. Distinguiu o cocó de sinhá Vitória, que se escondia atrás de
uma coluna. Provavelmente os meninos estavam com ela. A igreja
cada vez mais se enchia. Para avistar a cabeça da mulher, Fabiano
precisava estirar-se, voltar o rosto. E o colarinho furava-lhe o pes-
coço. As botinas e o colarinho eram indispensáveis. Não poderia
assistir à novena calçado em alpercatas, a camisa de algodão aberta,
mostrando o peito cabeludo. Seria desrespeito. Como tinha reli-
gião, entrava na igreja uma vez por ano. E sempre vira, desde que se
entendera, roupas de festa assim: calça e paletó engomados, botinas
de elástico, chapéu de baeta, colarinho e gravata. Não se arriscaria
a prejudicar a tradição, embora sofresse com ela. Supunha cumprir
um dever, tentava aprumar-se. Mas a disposição esmorecia: o espi-
nhaço vergava, naturalmente, os braços mexiam-se desengonçados.
Comparando-se aos tipos da cidade, Fabiano reconhecia-se in-
ferior. Por isso desconfiava que os outros mangavam dele. Fazia-se
carrancudo e evitava conversas. Só lhe falavam com o fim de tirar-
-lhe qualquer coisa. Os negociantes furtavam na medida, no preço e
na conta. O patrão realizava com pena e tinta cálculos incompreen-
síveis. Da última vez que se tinham encontrado houvera uma con-
fusão de números, e Fabiano, com os miolos ardendo, deixara in-
dignado o escritório do branco, certo de que fora enganado. Todos
lhe davam prejuízo. Os caixeiros, os comerciantes e o proprietário
tiravam-lhe o couro, e os que não tinham negócio com ele riam
vendo-o passar nas ruas, tropeçando. Por isso Fabiano se desviava
daqueles viventes. Sabia que a roupa nova cortada e cosida por si-
nhá Terta, o colarinho, a gravata, as botinas e o chapéu de baeta o
tornavam ridículo, mas não queria pensar nisto.
— Preguiçosos, ladrões, faladores, mofinos.
Estava convencido de que todos os habitantes da cidade eram
ruins. Mordeu os beiços. Não poderia dizer semelhante coisa. Por
falta menor aguentara facão e dormira na cadeia. Ora, o soldado
amarelo... Sacudiu a cabeça, livrou-se da recordação desagradável e
procurou uma cara amiga na multidão. Se encontrasse um conhe-
cido, iria chamá-lo para a calçada, abraçá-lo, sorrir, bater palmas.
Depois falaria sobre gado. Estremeceu, tentou ver o cocó de sinhá
Vitória. Precisava ter cuidado para não se distanciar da mulher e
dos filhos. Aproximou-se deles, alcançou-os no momento em que a
igreja começava a esvaziar-se.
Saíram aos encontrões, desceram os degraus. Empurrado, ma-
chucado, Fabiano tornou a pensar no soldado amarelo. No quadro,
ao passar pelo jatobá, virou o rosto. Sem motivo nenhum, o desgra-
çado tinha ido provocá-lo, pisar-lhe o pé. Ele se desviara, com bons
modos. Como o outro insistisse, perdera a paciência, tivera um
rompante. Consequência: facão no lombo e uma noite de cadeia.
Convidou a mulher e os filhos para os cavalinhos, arrumou-os,
distraiu-se um pouco vendo-os rodar. Em seguida encaminhou-os
às barracas de jogo. Coçou-se, puxou o lenço, desatou-o, contou o
dinheiro, com a tentação de arriscá-lo no bozó. Se fosse feliz, po-
deria comprar a cama de couro cru, o sonho de sinhá Vitória. Foi
beber cachaça numa tolda, voltou, pôs-se a rondar indeciso, pedin-
do com os olhos a opinião da mulher. Sinhá Vitória fez um gesto de
reprovação, e Fabiano retirou-se, lembrando-se do jogo que tivera
em casa de seu Inácio, com o soldado amarelo. Fora roubado, com
certeza fora roubado. Avizinhou-se da tolda e bebeu mais cachaça.
Pouco a pouco ficou sem-vergonha.
— Festa é festa.
Bebeu ainda uma vez e empertigou-se, olhou as pessoas desa-
fiando-as. Estava resolvido a fazer uma asneira. Se topasse o solda-
do amarelo, esbodegava-se com ele. Andou entre as barracas, em-
proado, atirando coices no chão, insensível às esfoladuras dos pés.
Queria era desgraçar-se, dar um pano de amostra àquele safado.
Não ligava importância à mulher e aos filhos, que o seguiam.
— Apareça um homem! berrou.
No barulho que enchia a praça ninguém notou a provocação. E
Fabiano foi esconder-se por detrás das barracas, para lá dos tabu-
leiros de doces. Estava disposto a esbagaçar-se, mas havia nele um
resto de prudência. Ali podia irritar-se, dirigir ameaças e desafo-
ros a inimigos invisíveis. Impelido por forças opostas, expunha-se
e acautelava-se. Sabia que aquela explosão era perigosa, temia que
o soldado amarelo surgisse de repente, viesse plantar-lhe no pé a
reiuna. O soldado amarelo, falto de substância, ganhava fumaça na
companhia dos parceiros. Era bom evitá-lo. Mas a lembrança dele
tornava-se às vezes horrível. E Fabiano estava tirando uma desfor-
ra. Estimulado pela cachaça, fortalecia-se:
— Cadê o valente? Quem é que tem coragem de dizer que eu sou
feio? Apareça um homem.
Lançava o desafio numa fala atrapalhada, com o vago receio de
ser ouvido. Ninguém apareceu. E Fabiano roncou alto, gritou que
eram todos uns frouxos, uns capados, sim senhor. Depois de muitos
berros, supôs que havia ali perto homens escondidos, com medo
dele. Insultou-os:
— Cambada de...
Parou agoniado, suando frio, a boca cheia de água, sem atinar
com a palavra. Cambada de quê? Tinha o nome debaixo da língua.
E a língua engrossava, perra, Fabiano cuspia, fixava na mulher e nos
filhos uns olhos vidrados. Recuou alguns passos, entrou a engu-
lhar. Em seguida aproximou-se novamente das luzes, capengando,
foi sentar-se na calçada de uma loja. Estava desanimado, bambo; o
entusiasmo arrefecera. Cambada de quê? Repetia a pergunta sem
saber o que procurava. Olhou de perto a cara da mulher, não conse-
guiu distinguir-lhe os traços. Sinhá Vitória perceberia a atrapalha-
ção dele? Havia ali outros matutos conversando, e Fabiano enjoou-
-os. Se não estivesse tão ansiado, arrotando, suando, brigaria com
eles. A interrogação que lhe aperreava o espírito confuso juntou-se
à ideia de que aquelas pessoas não tinham o direito de sentar-se na
calçada. Queria que o deixassem com a mulher, os filhos e a cachor-
rinha. Cambada de quê? Soltou um grito áspero, bateu palmas:
— Cambada de cachorros.
Descoberta a expressão teimosa, alegrou-se. Cambada de ca-
chorros. Evidentemente os matutos como ele não passavam de ca-
chorros. Procurou com as mãos a mulher e os filhos, certificou-se
de que eles estavam acomodados. Uma contração violenta no pes-
coço entortou-lhe o rosto, a boca encheu-se novamente de saliva.
Pôs-se a cuspir. Serenou, respirou com força, passou os dedos por
um fio de baba que lhe pendia do beiço. Estava era tonto, com uma
zoada infeliz nos ouvidos. Ia jurar que mostrara valentia e corre-
ra perigo. Achava ao mesmo tempo que havia cometido uma falta.
Agora estava pesado e com sono. Enquanto andara fazendo espa-
lhafato, a cabeça cheia de aguardente, desprezara as esfoladuras
dos pés. Mas esfriava, e as botinas de vaqueta magoavam-nos em
demasia. Arrancou-as, tirou as meias, libertou-se do colarinho, da
gravata e do paletó, enrolou tudo, fez um travesseiro, estirou-se no
cimento, puxou para os olhos o chapéu de baeta. E adormeceu, com
o estômago embrulhado.
Sinhá Vitória achava-se em dificuldade: torcia-se para satisfazer
uma precisão e não sabia como se desembaraçar. Podia esconder-se
no fundo do quadro, por detrás das barracas, para lá dos tambore-
tes das doceiras. Ergueu-se meio decidida, tornou a acocorar-se.
Abandonar os meninos, o marido naquele estado? Apertou-se e ob-
servou os quatro cantos com desespero, que a precisão era grande.
Escapuliu-se disfarçadamente, chegou à esquina da loja, onde havia
um magote de mulheres agachadas. E, olhando as frontarias das ca-
sas e as lanternas de papel, molhou o chão e os pés das outras ma-
tutas. Arrastou-se para junto da família, tirou do bolso o cachimbo
de barro, atochou-o, acendeu-o, largou algumas baforadas longas
de satisfação. Livre da necessidade, viu com interesse o formiguei-
ro que circulava na praça, a mesa do leilão, as listas luminosas dos
foguetes. Realmente a vida não era má. Pensou com um arrepio na
seca, na viagem medonha que fizera em caminhos abrasados, ven-
do ossos e garranchos. Afastou a lembrança ruim, atentou naquelas
belezas. O burburinho da multidão era doce, o realejo fanhoso dos
cavalinhos não descansava. Para a vida ser boa, só faltava à sinhá
Vitória uma cama igual à de seu Tomás da bolandeira. Suspirou,
pensando na cama de varas em que dormia. Ficou ali de cócoras,
cachimbando, os olhos e os ouvidos muito abertos para não perder
a festa.
Os meninos trocavam impressões cochichando, aflitos com o
desaparecimento da cachorra. Puxaram a manga da mãe. Que fim
teria levado Baleia? Sinhá Vitória levantou o braço num gesto mole
e indicou vagamente dois pontos cardeais com o canudo do cachim-
bo. Os pequenos insistiram. Onde estaria a cachorrinha? Indiferen-
tes à igreja, às lanternas de papel, aos bazares, às mesas de jogo
e aos foguetes, só se importavam com as pernas dos transeuntes,
Coitadinha, andava por aí perdida aguentando pontapés.
De repente Baleia apareceu. Trepou-se na calçada, mergulhou
entre as saias das mulheres, passou por cima de Fabiano e chegou-
-se aos amigos, manifestando com a língua e com o rabo um vivo
contentamento. O menino mais velho agarrou-a. Estava segura.
Tentaram explicar-lhe que tinham tido susto enorme por causa
dela, mas Baleia não ligou importância à explicação. Achava é que
perdiam tempo num lugar esquisito, cheio de odores desconheci-
dos. Quis latir, expressar oposição a tudo aquilo, mas percebeu que
não convenceria ninguém e encolheu-se, baixou a cauda, resignou-
-se ao capricho dos seus donos.
A opinião dos meninos assemelhava-se à dela. Agora olhavam
as lojas, as toldas, a mesa do leilão. E conferenciavam pasmados.
Tinham percebido que havia muitas pessoas no mundo. Ocupa-
vam-se em descobrir uma enorme quantidade de objetos. Comu-
nicaram baixinho um ao outro as surpresas que os enchiam. Im-
possível imaginar tantas maravilhas juntas. O menino mais novo
teve uma dúvida e apresentou-a timidamente ao irmão. Seria que
aquilo tinha sido feito por gente? O menino mais velho hesitou,
espiou as lojas, as toldas iluminadas, as moças bem vestidas. En-
colheu os ombros. Talvez aquilo tivesse sido feito por gente. Nova
dificuldade chegou-lhe ao espirito, soprou-a no ouvido do irmão.
Provavelmente aquelas coisas tinham nomes. O menino mais novo
interrogou-o com os olhos. Sim, com certeza as preciosidades que
se exibiam nos altares da igreja e nas prateleiras das lojas tinham
nomes. Puseram-se a discutir a questão intrincada. Como podiam
os homens guardar tantas palavras? Era impossível, ninguém con-
servaria tão grande soma de conhecimentos. Livres dos nomes, as
coisas ficavam distantes, misteriosas. Não tinham sido feitas por
gente. E os indivíduos que mexiam nelas cometiam imprudência.
Vistas de longe, eram bonitas. Admirados e medrosos, falavam bai-
xo para não desencadear as forças estranhas que elas porventura
encerrassem.
Baleia cochilava, de quando em quando balançava a cabeça e
franzia o focinho. A cidade se enchera de suores que a desconcer-
tavam.
Sinhá Vitória enxergava, através das barracas, a cama de seu To-
más da bolandeira, uma cama de verdade.
Fabiano roncava de papo para cima, as abas do chapéu cobrin-
do-lhe os olhos, o quengo sobre as botinas de vaqueta. Sonhava,
agoniado, e Baleia percebia nele um cheiro que o tornava irreco-
nhecível. Fabiano se agitava, soprando. Muitos soldados amare-
los tinham aparecido, pisavam-lhe os pés com enormes reiunas e
ameaçavam-no com facões terríveis.
BALEIA
A
cachorra Baleia estava para morrer. Tinha emagrecido,
o pelo caíra-lhe em vários pontos, as costelas avultavam
num fundo róseo, onde manchas escuras supuravam e
sangravam, cobertas de moscas. As chagas da boca e a inchação dos
beiços dificultavam-lhe a comida e a bebida.
Por isso Fabiano imaginara que ela estivesse com um princípio
de hidrofobia e amarrara-lhe no pescoço um rosário de sabugos
de milho queimados. Mas Baleia, sempre de mal a pior, roçava-se
nas estacas do curral ou metia-se no mato, impaciente, enxotava os
mosquitos sacudindo as orelhas murchas, agitando a cauda pelada
e curta, grossa na base, cheia de roscas, semelhante a uma cauda de
cascavel.
Então Fabiano resolveu matá-la. Foi buscar a espingarda de pe-
derneira, lixou-a, limpou-a com o saca-trapo e fez tenção de carre-
gá-la bem para a cachorra não sofrer muito.
Sinhá Vitória fechou-se na camarinha, rebocando os meninos
assustados, que adivinhavam desgraça e não se cansavam de repetir
a mesma pergunta:
— Vão bulir com a Baleia?
Tinham visto o chumbeiro e o polvarinho, os modos de Fabiano
afligiam-nos, davam-lhes a suspeita de que Baleia corria perigo.
Ela era como uma pessoa da família: brincavam juntos os três,
para bem dizer não se diferençavam, rebolavam na areia do rio e
no estrume fofo que ia subindo, ameaçava cobrir o chiqueiro das
cabras.
Quiseram mexer na taramela e abrir a porta, mas sinhá Vitória
levou-os para a cama de varas, deitou-os e esforçou-se por tapar-
-lhes os ouvidos: prendeu a cabeça do mais velho entre as coxas
e espalmou as mãos nas orelhas do segundo. Como os pequenos
resistissem, aperreou-se e tratou de subjugá-los, resmungando com
energia.
Ela também tinha o coração pesado, mas resignava-se: natural-
mente a decisão de Fabiano era necessária e justa. Pobre da Baleia.
Escutou, ouviu o rumor do chumbo que se derramava no cano
da arma, as pancadas surdas da vareta na bucha. Suspirou. Coitadi-
nha da Baleia.
Os meninos começaram a gritar e a espernear. E como sinhá
Vitória tinha relaxado os músculos, deixou escapar o mais taludo e
soltou uma praga:
— Capeta excomungado.
Na luta que travou para segurar de novo o filho rebelde, zangou-
-se de verdade. Safadinho. Atirou um cocorote ao crânio enrolado
na coberta vermelha e na saia de ramagens.
Pouco a pouco a cólera diminuiu, e sinhá Vitória, embalando
as crianças, enjoou-se da cadela achacada, gargarejou muxoxos e
nomes feios. Bicho nojento, babão. Inconveniência deixar cachor-
ro doido solto em casa. Mas compreendia que estava sendo severa
demais, achava difícil Baleia endoidecer e lamentava que o marido
não houvesse esperado mais um dia para ver se realmente a execu-
ção era indispensável.
Nesse momento Fabiano andava no copiar, batendo castanholas
com os dedos. Sinhá Vitória encolheu o pescoço e tentou encostar
os ombros às orelhas. Como isto era impossível, levantou os braços
e, sem largar o filho, conseguiu ocultar um pedaço da cabeça.
Fabiano percorreu o alpendre, olhando a baraúna e as porteiras,
açulando um cão invisível contra animais invisíveis:
— Ecô! ecô!
Em seguida entrou na sala, atravessou o corredor e chegou à ja-
nela baixa da cozinha. Examinou o terreiro, viu Baleia coçando-se
a esfregar as peladuras no pé de turco, levou a espingarda ao ros-
to. A cachorra espiou o dono desconfiada, enroscou-se no tronco
e foi-se desviando, até ficar no outro lado da árvore, agachada e
arisca, mostrando apenas as pupilas negras. Aborrecido com esta
manobra, Fabiano saltou a janela, esgueirou-se ao longo da cerca
do curral, deteve-se no mourão do canto e levou de novo a arma ao
rosto. Como o animal estivesse de frente e não apresentasse bom
alvo, adiantou-se mais alguns passos. Ao chegar às catingueiras,
modificou a pontaria e puxou o gatilho. A carga alcançou os quar-
tos traseiros e inutilizou uma perna de Baleia, que se pôs a latir
desesperadamente.
Ouvindo o tiro e os latidos, sinhá Vitória pegou-se à Virgem Ma-
ria e os meninos rolaram na cama, chorando alto. Fabiano reco-
lheu-se.
E Baleia fugiu precipitada, rodeou o barreiro, entrou no quin-
talzinho da esquerda, passou rente aos craveiros e às panelas de
losna, meteu-se por um buraco da cerca e ganhou o pátio, correndo
em três pés. Dirigiu-se ao copiar, mas temeu encontrar Fabiano e
afastou-se para o chiqueiro das cabras. Demorou-se aí um instante,
meio desorientada, saiu depois sem destino, aos pulos.
Defronte do carro de bois faltou-lhe a perna traseira. E, perden-
do muito sangue, andou como gente, em dois pés, arrastando com
dificuldade a parte posterior do corpo. Quis recuar e esconder-se
debaixo do carro, mas teve medo da roda.
Encaminhou-se aos juazeiros. Sob a raiz de um deles havia uma
barroca macia e funda. Gostava de espojar-se ali: cobria-se de poei-
ra, evitava as moscas e os mosquitos, e quando se levantava, tinha
folhas secas e gravetos colados às feridas, era um bicho diferente
dos outros.
Caiu antes de alcançar essa cova arredada. Tentou erguer-se,
endireitou a cabeça e estirou as pernas dianteiras, mas o resto do
corpo ficou deitado de banda. Nesta posição torcida, mexeu-se a
custo, ralando as patas, cravando as unhas no chão, agarrando-se
nos seixos miúdos. Afinal esmoreceu e aquietou-se junto às pedras
onde os meninos jogavam cobras mortas.
Uma sede horrível queimava-lhe a garganta. Procurou ver as
pernas e não as distinguiu: um nevoeiro impedia-lhe a visão. Pôs-se
a latir e desejou morder Fabiano. Realmente não latia: uivava baixi-
nho, e os uivos iam diminuindo, tornavam-se quase imperceptíveis.
Como o sol a encandeasse, conseguiu adiantar-se umas polega-
das e escondeu-se numa nesga de sombra que ladeava a pedra.
Olhou-se de novo, aflita. Que lhe estaria acontecendo? O ne-
voeiro engrossava e aproximava-se.
Sentiu o cheiro bom dos preás que desciam do morro, mas o
cheiro vinha fraco e havia nele partículas de outros viventes. Pare-
cia que o morro se tinha distanciado muito. Arregaçou o focinho,
aspirou o ar lentamente, com vontade de subir a ladeira e perseguir
os preás, que pulavam e corriam em liberdade.
Começou a arquejar penosamente, fingindo ladrar. Passou a lín-
gua pelos beiços torrados e não experimentou nenhum prazer. O ol-
fato cada vez mais se embotava: certamente os preás tinham fugido.
Esqueceu-os e de novo lhe veio o desejo de morder Fabiano, que
lhe apareceu diante dos olhos meio vidrados, com um objeto esqui-
sito na mão. Não conhecia o objeto, mas pôs-se a tremer, conven-
cida de que ele encerrava surpresas desagradáveis. Fez um esforço
para desviar-se daquilo e encolher o rabo. Cerrou as pálpebras pe-
sadas e julgou que o rabo estava encolhido. Não poderia morder
Fabiano: tinha nascido perto dele, numa camarinha, sob a cama de
varas, e consumira a existência em submissão, ladrando para juntar
o gado quando o vaqueiro batia palmas.
O objeto desconhecido continuava a ameaça-la. Conteve a res-
piração, cobriu os dentes, espiou o inimigo por baixo das pestanas
caídas. Ficou assim algum tempo, depois sossegou. Fabiano e a coi-
sa perigosa tinham-se sumido.
Abriu os olhos a custo. Agora havia uma grande escuridão, com
certeza o sol desaparecera.
Os chocalhos das cabras tilintaram para os lados do rio, o fartum
do chiqueiro espalhou-se pela vizinhança.
Baleia assustou-se. Que faziam aqueles animais soltos de noite?
A obrigação dela era levantar-se, conduzi-los ao bebedouro. Fran-
ziu as ventas, procurando distinguir os meninos. Estranhou a au-
sência deles.
Não se lembrava de Fabiano. Tinha havido um desastre, mas
Baleia não atribuía a esse desastre a impotência em que se achava
nem percebia que estava livre de responsabilidades. Uma angústia
apertou-lhe o pequeno coração. Precisava vigiar as cabras: àquela
hora cheiros de suçuarana deviam andar pelas ribanceiras, rondar
as moitas afastadas. Felizmente os meninos dormiam na esteira,
por baixo do caritó onde sinhá Vitória guardava o cachimbo.
Uma noite de inverno, gelada e nevoenta, cercava a criaturinha.
Silêncio completo, nenhum sinal de vida nos arredores. O galo ve-
lho não cantava no poleiro, nem Fabiano roncava na cama de varas.
Estes sons não interessavam Baleia, mas quando o galo batia as asas
e Fabiano se virava, emanações familiares revelavam-lhe a presen-
ça deles. Agora parecia que a fazenda se tinha despovoado.
Baleia respirava depressa, a boca aberta, os queixos desgoverna-
dos, a língua pendente e insensível. Não sabia o que tinha sucedido.
O estrondo, a pancada que recebera no quarto e a viagem difícil do
barreiro ao fim do pátio desvaneciam-se no seu espírito.
Provavelmente estava na cozinha, entre as pedras que serviam
de trempe. Antes de se deitar, sinhá Vitória retirava dali os carvões
e a cinza, varria com um molho de vassourinha o chão queimado,
e aquilo ficava um bom lugar para cachorro descansar. O calor afu-
gentava as pulgas, a terra se amaciava. E, findos os cochilos, nume-
rosos preás corriam e saltavam, um formigueiro de preás invadia a
cozinha.
A tremura subia, deixava a barriga e chegava ao peito de Baleia.
Do peito para trás era tudo insensibilidade e esquecimento. Mas o
resto do corpo se arrepiava, espinhos de mandacaru penetravam na
carne meio comida pela doença.
Baleia encostava a cabecinha fatigada na pedra. A pedra estava fria,
certamente sinhá Vitória tinha deixado o fogo apagar-se muito cedo.
Baleia queria dormir. Acordaria feliz, num mundo cheio de
preás. E lamberia as mãos de Fabiano, um Fabiano enorme. As
crianças se espojariam com ela, rolariam com ela num pátio enor-
me, num chiqueiro enorme. O mundo ficaria todo cheio de preás,
gordos, enormes.
CONTAS
F
abiano recebia na partilha a quarta parte dos bezerros e
a terça dos cabritos. Mas como não tinha roça e apenas
se limitava a semear na vazante uns punhados de feijão e
milho, comia da feira, desfazia-se dos animais, não chegava a ferrar
um bezerro ou assinar a orelha de um cabrito.
Se pudesse economizar durante alguns meses, levantaria a ca-
beça. Forjara planos. Tolice, quem é do chão não se trepa. Con-
sumidos os legumes, roídas as espigas de milho, recorria à gaveta
do amo, cedia por preço baixo o produto das sortes. Resmungava,
rezingava, numa aflição, tentando espichar os recursos minguados,
engasgava-se, engolia em seco. Transigindo com outro, não seria
roubado tão descaradamente. Mas receava ser expulso da fazenda.
E rendia-se. Aceitava o cobre e ouvia conselhos. Era bom pensar
no futuro, criar juízo. Ficava de boca aberta, vermelho, o pescoço
inchando. De repente estourava:
— Conversa. Dinheiro anda num cavalo e ninguém pode viver
sem comer. Quem é do chão não se trepa.
Pouco a pouco o ferro do proprietário queimava os bichos de
Fabiano. E quando não tinha mais nada para vender, o sertanejo
endividava-se. Ao chegar a partilha, estava encalacrado, e na hora
das contas davam-lhe uma ninharia.
Ora, daquela vez, como das outras, Fabiano ajustou o gado, ar-
rependeu-se, enfim deixou a transação meio apalavrada e foi con-
sultar a mulher. Sinhá Vitória mandou os meninos para o barreiro,
sentou-se na cozinha, concentrou-se, distribuiu no chão sementes
de várias espécies, realizou somas e diminuições. No dia seguin-
te Fabiano voltou à cidade, mas ao fechar o negócio notou que as
operações de sinhá Vitória, como de costume, diferiam das do pa-
trão. Reclamou e obteve a explicação habitual: a diferença era pro-
veniente de juros.
Não se conformou: devia haver engano. Ele era bruto, sim se-
nhor, via-se perfeitamente que era bruto, mas a mulher tinha mio-
lo. Com certeza havia um erro no papel do branco. Não se desco-
briu o erro, e Fabiano perdeu os estribos. Passar a vida inteira assim
no toco, entregando o que era dele de mão beijada! Estava direito
aquilo? Trabalhar como negro e nunca arranjar carta de alforria!
O patrão zangou-se, repeliu a insolência, achou bom que o va-
queiro fosse procurar serviço noutra fazenda.
Aí Fabiano baixou a pancada e amunhecou. Bem, bem. Não era
preciso barulho não. Se havia dito palavra à-toa, pedia desculpa.
Era bruto, não fora ensinado. Atrevimento não tinha, conhecia o
seu lugar. Um cabra. Ia lá puxar questão com gente rica? Bruto, sim
senhor, mas sabia respeitar os homens. Devia ser ignorância da mu-
lher, provavelmente devia ser ignorância da mulher. Até estranhara
as contas dela. Enfim, como não sabia ler (um bruto, sim senhor),
acreditara na sua velha. Mas pedia desculpa e jurava não cair noutra.
O amo abrandou, e Fabiano saiu de costas, o chapéu varrendo
o tijolo. Na porta, virando-se, enganchou as rosetas das esporas,
afastou-se tropeçando, os sapatões de couro cru batendo no chão
como cascos.
Foi até a esquina, parou, tomou fôlego. Não deviam tratá-lo
assim. Dirigiu-se ao quadro lentamente. Diante da bodega de seu
Inácio virou o rosto e fez uma curva larga. Depois que acontecera
aquela miséria, temia passar ali. Sentou-se numa calçada, tirou do
bolso o dinheiro, examinou-o, procurando adivinhar quanto lhe ti-
nham furtado. Não podia dizer em voz alta que aquilo era um furto,
mas era. Tomavam-lhe o gado quase de graça e ainda inventavam
juro. Que juro! O que havia era safadeza.
— Ladroeira.
Nem lhe permitiam queixas. Porque reclamara, achara a coisa
uma exorbitância, o branco se levantara furioso, com quatro pedras
na mão. Para que tanto espalhafato?
— Hum! hum!
Recordou-se do que lhe sucedera anos atrás, antes da seca, lon-
ge. Num dia de apuro recorrera ao porco magro que não queria
engordar no chiqueiro e estava reservado às despesas do Natal: ma-
tara-o antes de tempo e fora vendê-lo na cidade. Mas o cobrador da
prefeitura chegara com o recibo e atrapalhara-o. Fabiano fingira-se
desentendido: não compreendia nada, era bruto. Como o outro lhe
explicasse que, para vender o porco, devia pagar imposto, tentara
convencê-lo de que ali não havia porco, havia quartos de porco,
pedaços de carne. O agente se aborrecera, insultara-o, e Fabiano se
encolhera. Bem, bem. Deus o livrasse de história com o governo.
Julgava que podia dispor dos seus troços. Não entendia de imposto.
— Um bruto, está percebendo?
Supunha que o cevado era dele. Agora se a prefeitura tinha uma
parte, estava acabado. Pois ia voltar para casa e comer a carne. Po-
dia comer a carne? Podia ou não podia? O funcionário batera o pé
agastado e Fabiano se desculpara, o chapéu de couro na mão, o es-
pinhaço curvo:
— Quem foi que disse que eu queria brigar? O melhor é a gente
acabar com isso.
Despedira-se, metera a carne no saco e fora vendê-la noutra rua,
escondido. Mas, atracado pelo cobrador, gemera no imposto e na
multa. Daquele dia em diante não criara mais porcos. Era perigoso
criá-los.
Olhou as cédulas arrumadas na palma, os níqueis e as pratas,
suspirou, mordeu os beiços. Nem lhe restava o direito de protestar.
Baixava a crista. Se não baixasse, desocuparia a terra, largar-se-ia
com a mulher, os filhos pequenos e os cacarecos. Para onde? Hem?
Tinha para onde levar a mulher e os meninos? Tinha nada!
Espalhou a vista pelos quatro cantos. Além dos telhados, que
lhe reduziam o horizonte, a campina se estendia, seca e dura. Lem-
brou-se da marcha penosa que fizera através dela, com a família, to-
dos esmolambados e famintos. Haviam escapado, e isto lhe parecia
um milagre. Nem sabia como tinham escapado.
Se pudesse mudar-se, gritaria bem alto que o roubavam. Apa-
rentemente resignado, sentia um ódio imenso a qualquer coisa que
era ao mesmo tempo a campina seca, o patrão, os soldados e os
agentes da prefeitura. Tudo na verdade era contra ele. Estava acos-
tumado, tinha a casca muito grossa, mas às vezes se arreliava. Não
havia paciência que suportasse tanta coisa.
— Um dia um homem faz besteira e se desgraça.
Pois não estavam vendo que ele era de carne e osso? Tinha obri-
gação de trabalhar para os outros, naturalmente, conhecia o seu
lugar. Bem. Nascera com esse destino, ninguém tinha culpa de ele
haver nascido com um destino ruim. Que fazer? Podia mudar a sor-
te? Se lhe dissessem que era possível melhorar de situação, espan-
tar-se-ia. Tinha vindo ao mundo para amansar brabo, curar feridas
com rezas, consertar cercas de inverno a verão. Era sina. O pai vive-
ra assim, o avô também. E para trás não existia família. Cortar man-
dacaru, ensebar látegos — aquilo estava no sangue. Conformava-se,
não pretendia mais nada. Se lhe dessem o que era dele, estava certo.
Não davam. Era um desgraçado, era como um cachorro, só recebia
ossos. Por que seria que os homens ricos ainda lhe tomavam uma
parte dos ossos? Fazia até nojo pessoas importantes se ocuparem
com semelhantes porcarias.
Na palma da mão as notas estavam úmidas de suor. Desejava
saber o tamanho da extorsão. Da última vez que fizera contas com
o amo o prejuízo parecia menor. Alarmou-se. Ouvira falar em juros
e em prazos. Isto lhe dera uma impressão bastante penosa: sempre
que os homens sabidos lhe diziam palavras difíceis, ele saía logra-
do. Sobressaltava-se escutando-as. Evidentemente só serviam para
encobrir ladroeiras. Mas eram bonitas. As vezes decorava algumas
e empregava-as fora do propósito. Depois esquecia-as. Para que um
pobre da laia dele usar conversa de gente rica? Sinhá Terta é que
tinha uma ponta de língua terrível. Era: falava quase tão bem como
as pessoas da cidade. Se ele soubesse falar como sinhá Terta, procu-
raria serviço noutra fazenda, haveria de arranjar-se. Não sabia. Nas
horas de aperto dava para gaguejar, embaraçava-se como um meni-
no, coçava os cotovelos, aperreado. Por isso esfolavam-no. Safados.
Tomar as coisas de um infeliz que não tinha onde cair morto! Não
viam que isso não estava certo? Que iam ganhar com semelhante
procedimento? Hem? Que iam ganhar?
— An!
Agora não criava porco e queria ver o tipo da prefeitura cobrar
dele imposto e multa. Arrancavam-lhe a camisa do corpo e ainda
por cima davam-lhe facão e cadeia. Pois não trabalharia mais, ia
descansar.
Talvez não fosse. Interrompeu o monólogo, levou uma eternida-
de contando e recontando mentalmente o dinheiro. Amarrotou-o
com força, empurrou-o no bolso raso da calça, meteu na casa es-
treita o botão de osso. Porcaria.
Levantou-se, foi até a porta de uma bodega, com vontade de be-
ber cachaça. Como havia muitas pessoas encostadas ao balcão, re-
cuou. Não gostava de se ver no meio do povo. Falta de costume. As
vezes dizia uma coisa sem intenção de ofender, entendiam outra,
e lá vinham questões. Perigoso entrar na bodega. O único vivente
que o compreendia era a mulher. Nem precisava falar: bastavam
os gestos. Sinhá Terta é que se explicava como gente da rua. Muito
bom uma criatura ser assim, ter recurso para se defender. Ele não
tinha. Se tivesse, não viveria naquele estado.
Um perigo entrar na bodega. Estava com desejo de beber um
quarteirão de cachaça, mas lembrava-se da última visita feita à ven-
da de seu Inácio. Se não tivesse tido a ideia de beber, não lhe have-
ria sucedido aquele desastre. Nem podia tomar uma pinga descan-
sado. Bem. Ia voltar para casa e dormir.
Saiu lento, pesado, capiongo, as rosetas das esporas silenciosas.
Não conseguiria dormir. Na cama de varas havia um pau com um
nó, bem no meio. Só muito cansaço fazia um cristão acomodar-se
em semelhante dureza. Precisava fatigar-se no lombo de um cavalo
ou passar o dia consertando cercas. Derreado, bambo, espichava-
-se e roncava como um porco. Agora não lhe seria possível fechar
os olhos. Rolaria a noite inteira sobre as varas, matutando naquela
perseguição. Desejaria imaginar o que ia fazer para o futuro. Não
ia fazer nada. Matar-se-ia no serviço e moraria numa casa alheia,
enquanto o deixassem ficar. Depois sairia pelo mundo, iria morrer
de fome na catinga seca.
Tirou do bolso o rolo de fumo, preparou um cigarro com a faca
de ponta. Se ao menos pudesse recordar-se de fatos agradáveis, a
vida não seria inteiramente má.
Deixara a rua. Levantou a cabeça, viu uma estrela, depois muitas
estrelas. As figuras dos inimigos esmoreceram. Pensou na mulher,
nos filhos e na cachorra morta. Pobre de Baleia. Era como se ele
tivesse matado uma pessoa da família.
O SOLDADO AMARELO
F
abiano meteu-se na vereda que ia desembocar na lagoa
seca, torrada, coberta de catingueiras e capões de mato. Ia
pesado, o aió cheio a tiracolo, muitos látegos e chocalhos
pendurados num braço. O facão batia nos tocos.
Espiava o chão como de costume, decifrando rastos. Conheceu
os da égua ruça e da cria, marcas de cascos grandes e pequenos. A
égua ruça, com certeza. Deixara pelos brancos num tronco de an-
gico. Urinara na areia e o mijo desmanchara as pegadas, o que não
aconteceria se se tratasse de um cavalo.
Fabiano ia desprecatado, observando esses sinais e outros que
se cruzavam, de viventes menores. Corcunda, parecia farejar o solo
e a catinga deserta animava-se, os bichos que ali tinham passado
voltavam, apareciam-lhe diante dos olhos miúdos.
Seguiu a direção que a égua havia tomado. Andara cerca de cem
braças quando o cabresto de cabelo que trazia no ombro se engan-
chou num pé de quipá. Desembaraçou o cabresto, puxou o facão,
pôs-se a cortar as quipás e as palmatórias que interrompiam a pas-
sagem.
Tinha feito um estrago feio, a terra se cobria de palmas espinho-
sas. Deteve-se percebendo rumor de garranchos, voltou-se e deu
de cara com o soldado amarelo que, um ano antes, o levara à ca-
deia, onde ele aguentara uma surra e passara a noite. Baixou a arma.
Aquilo durou um segundo. Menos: durou uma fração de segundo.
Se houvesse durado mais tempo, o amarelo teria caído espernean-
do na poeira, com o quengo rachado. Como o impulso que moveu o
braço de Fabiano foi muito forte, o gesto que ele fez teria sido bas-
tante para um homicídio se outro impulso não lhe dirigisse o braço
em sentido contrário. A lâmina parou de chofre, junto à cabeça do
intruso, bem em cima do boné vermelho. A princípio o vaqueiro
não compreendeu nada. Viu apenas que estava ali um inimigo. De
repente notou que aquilo era um homem e, coisa mais grave, uma
autoridade. Sentiu um choque violento, deteve-se, o braço ficou ir-
resoluto, bambo, inclinando-se para um lado e para outro.
O soldado, magrinho, enfezadinho, tremia. E Fabiano tinha von-
tade de levantar o facão de novo. Tinha vontade, mas os músculos
afrouxavam. Realmente não quisera matar um cristão: procedera
como quando, a montar brabo, evitava galhos e espinhos. Ignorava
os movimentos que fazia na sela. Alguma coisa o empurrava para a
direita ou para a esquerda. Era essa coisa que ia partindo a cabeça
do amarelo. Se ela tivesse demorado um minuto, Fabiano seria um
cabra valente. Não demorara. A certeza do perigo surgira — e ele
estava indeciso, de olho arregalado, respirando com dificuldade,
um espanto verdadeiro no rosto barbudo coberto de suor, o cabo
do facão mal seguro entre os dedos úmidos.
Tinha medo e repetia que estava em perigo, mas isto lhe pareceu
tão absurdo que se pôs a rir. Medo daquilo? Nunca vira uma pessoa
tremer assim. Cachorro. Ele não era dunga na cidade? Não pisava os
pés dos matutos, na feira?
Não botava gente na cadeia? Sem-vergonha, mofino.
Irritou-se. Porque seria que aquele safado batia os dentes como
um caititu? Não via que ele era incapaz de vingar-se? Não via? Fe-
chou a cara. A ideia do perigo ia-se sumindo. Que perigo? Contra
aquilo nem precisava facão, bastavam as unhas. Agitando os choca-
lhos e os látegos, chegou a mão esquerda, grossa e cabeluda, à cara
do polícia, que recuou e se encostou a uma catingueira. Se não fosse
a catingueira, o infeliz teria caído.
Fabiano pregou nele os olhos ensanguentados, meteu o facão
na bainha. Podia matá-lo com as unhas. Lembrou-se da surra que
levara e da noite passada na cadeia. Sim senhor. Aquilo ganhava di-
nheiro para maltratar as criaturas inofensivas. Estava certo? O rosto
de Fabiano contraía-se, medonho, mais feio que um focinho. Hem?
Estava certo? Bulir com as pessoas que não fazem mal a ninguém.
Porquê? Sufocava-se, as rugas da testa aprofundavam-se, os peque-
nos olhos azuis abriam-se demais, numa interrogação dolorosa.
O soldado encolhia-se, escondia-se por detrás da árvore. E Fa-
biano cravava as unhas nas palmas calosas. Desejava ficar cego
outra vez. Impossível readquirir aquele instante de inconsciência.
Repetia que a arma era desnecessária, mas tinha a certeza de que
não conseguiria utilizá-la — e apenas queria enganar-se. Durante
um minuto a cólera que sentia por se considerar impotente foi tão
grande que recuperou a força e avançou para o inimigo.
A raiva cessou, os dedos que feriam a palma descerraram-se —
e Fabiano estacou desajeitado, como um pato, o corpo amolecido.
Grudando-se à catingueira, o soldado apresentava apenas um
braço, uma perna e um pedaço da cara, mas esta banda de homem
começava a crescer aos olhos do vaqueiro. E a outra parte, a que
estava escondida, devia ser maior. Fabiano tentou afastar a ideia
absurda:
— Como a gente pensa coisas bestas!
Alguns minutos antes não pensava em nada, mas agora suava
frio e tinha lembranças insuportáveis. Era um sujeito violento, de
coração perto da goela. Não, era um cabra que se arreliava algu-
mas vezes — e quando isto acontecia, sempre se dava mal. Naquela
tarde, por exemplo, se não tivesse perdido a paciência e xingado a
mãe da autoridade, não teria dormido na cadeia depois de aguentar
zinco no lombo. Dois excomungados tinham-lhe caído em cima,
um ferro batera-lhe no peito, outro nas costas, ele se arrastara ti-
ritando como um frango molhado. Tudo porque se esquentara e
dissera uma palavra inconsideradamente. Falta de criação. Tinha
lá culpa? O sarapatel se formara, o cabo abrira caminho entre os
feirantes que se apertavam em redor: — “Toca pra frente”. Depois
surra e cadeia, por causa de uma tolice. Ele, Fabiano, tinha sido pro-
vocado. Tinha ou não tinha? Salto de reiuna em cima da alpercata.
Impacientara-se e largara o palavrão. Natural, xingar a mãe de uma
pessoa não vale nada, porque todo o mundo vê logo que a gente não
tem a intenção de maltratar ninguém. Um ditério sem importância.
O amarelo devia saber isso. Não sabia. Saíra-se com quatro pedras
na mão, apitara. E Fabiano comera da banda podre. — “Desafasta”.
Deu um passo para a catingueira. Se ele gritasse agora “desafas-
ta”, que faria o polícia? Não se afastaria, ficaria colado ao pé de pau.
Uma lazeira, a gente podia xingar a mãe dele. Mas então... Fabiano
estirava o beiço e rosnava. Aquela coisa arriada e achacada metia as
pessoas na cadeia, dava-lhes surra. Não entendia. Se fosse uma cria-
tura de saúde e muque, estava certo. Enfim apanhar do governo não
é desfeita, e Fabiano até sentiria orgulho ao recordar-se da aven-
tura. Mas aquilo. Soltou uns grunhidos. Porque motivo o governo
aproveitava gente assim? Só se ele tinha receio de empregar tipos
direitos. Aquela cambada só servia para morder as pessoas inofen-
sivas. Ele, Fabiano, seria tão ruim se andasse fardado? Iria pisar os
pés dos trabalhadores e dar pancada neles? Não iria.
Aproximou-se lento, fez uma volta, achou-se em frente do po-
lícia, que embasbacou, apoiado ao tronco, a pistola e o punhal inú-
teis. Esperou que ele se mexesse. Era uma lazeira, certamente, mas
vestia farda e não ia ficar assim, os olhos arregalados, os beiços
brancos, os dentes chocalhando como bilros. Ia bater o pé, gritar,
levantar a espinha, plantar-lhe o salto da reiuna em cima da alper-
cata. Desejava que ele fizesse isso. A ideia de ter sido insultado,
preso, moído por uma criatura mofina era insuportável. Mirava-se
naquela covardia, via-se mais lastimoso e miserável que o outro.
Baixou a cabeça, coçou os pelos ruivos do queixo. Se o soldado
não puxasse o facão, não gritasse, ele, Fabiano, seria um vivente
muito desgraçado.
Devia sujeitar-se àquela tremura, àquela amarelidão? Era um
bicho resistente, calejado. Tinha nervo, queria brigar, metera-se
em espalhafatos e saíra de crista levantada. Recordou-se de lutas
antigas, em danças com fêmea e cachaça. Uma vez, de lambedeira
em punho, espalhara a negrada. Aí sinhá Vitória começara a gos-
tar dele. Sempre fora reimoso. Iria esfriando com a idade? Quantos
anos teria? Ignorava, mas certamente envelhecia e fraquejava. Se
possuísse espelhos, veria rugas e cabelos brancos. Arruinado, um
caco. Não sentira a transformação, mas estava-se acabando.
O suor umedeceu-lhe as mãos duras. Então? Suando com medo
de uma peste que se escondia tremendo? Não era uma infelicidade
grande, a maior das infelicidades? Provavelmente não se esquen-
taria nunca mais, passaria o resto da vida assim mole e ronceiro.
Como a gente muda! Era. Estava mudado. Outro indivíduo, muito
diferente do Fabiano que levantava poeira nas salas de dança. Um
Fabiano bom para aguentar facão no lombo e dormir na cadeia.
Virou a cara, enxergou o facão de rasto. Aquilo nem era facão,
não servia para nada. Ora não servia!
— Quem disse que não servia?
Era um facão verdadeiro, sim senhor, movera-se como um raio
cortando palmas de quipá. E estivera a pique de rachar o quengo de
um sem-vergonha. Agora dormia na bainha rota, era um troço inú-
til, mas tinha sido uma arma. Se aquela coisa tivesse durado mais
um segundo, o polícia estaria morto. Imaginou-o assim, caído, as
pernas abertas, os bugalhos apavorados, um fio de sangue empas-
tando-lhe os cabelos, formando um riacho entre os seixos da vere-
da. Muito bem! Ia arrastá-lo para dentro da catinga, entregá-lo aos
urubus. E não sentiria remorso. Dormiria com a mulher, sossega-
do, na cama de varas. Depois gritaria aos meninos, que precisavam
criação. Era um homem, evidentemente.
Aprumou-se, fixou os olhos nos olhos do polícia, que se des-
viaram. Um homem. Besteira pensar que ia ficar murcho o resto
da vida. Estava acabado? Não estava. Mas para que suprimir aquele
doente que bambeava e só queria ir para baixo? Inutilizar-se por
causa de uma fraqueza fardada que vadiava na feira e insultava os
pobres! Não se inutilizava, não valia a pena inutilizar-se. Guardava
a sua força.
Vacilou e coçou a testa. Havia muitos bichinhos assim ruins, ha-
via um horror de bichinhos assim fracos e ruins.
Afastou-se, inquieto. Vendo-o acanalhado e ordeiro, o soldado
ganhou coragem, avançou, pisou firme, perguntou o caminho. E Fa-
biano tirou o chapéu de couro.
— Governo é governo.
Tirou o chapéu de couro, curvou-se e ensinou o caminho ao
soldado amarelo.
O MUNDO COBERTO
DE PENAS
O
mulungu do bebedouro cobria-se de arribações. Mau si-
nal, provavelmente o sertão ia pegar fogo. Vinham em
bandos, arranchavam-se nas árvores da beira do rio,
descansavam, bebiam e, como em redor não havia comida, seguiam
viagem para o sul. O casal agoniado sonhava desgraças. O sol chu-
pava os poços, e aquelas excomungadas levavam o resto da água,
queriam matar o gado.
Sinhá Vitória falou assim, mas Fabiano resmungou, franziu a
testa, achando a frase extravagante. Aves matarem bois e cabras,
que lembrança! Olhou a mulher, desconfiado, julgou que ela esti-
vesse tresvariando. Foi sentar-se no banco do copiar, examinou o
céu limpo, cheio de claridades de mau agouro, que a sombra das ar-
ribações cortava. Um bicho de penas matar o gado! Provavelmente
sinhá Vitória não estava regulando.
Fabiano estirou o beiço e enrugou mais a testa suada: impossí-
vel compreender a intenção da mulher. Não atinava. Um bicho tão
pequeno! Achou a coisa obscura e desistiu de aprofundá-la. Entrou
em casa, trouxe o aió, preparou um cigarro, bateu com o fuzil na
pedra, chupou uma tragada longa. Espiou os quatro cantos, ficou
alguns minutos voltado para o norte, coçando o queixo.
— Chi! Que fim de mundo!
Não permaneceria ali muito tempo. No silêncio comprido só se
ouvia um rumor de asas.
Como era que sinhá Vitória tinha dito? A frase dela tornou ao
espírito de Fabiano e logo a significação apareceu. As arribações
bebiam a água. Bem. O gado curtia sede e morria. Muito bem. As
arribações matavam o gado. Estava certo. Matutando, a gente via
que era assim, mas sinhá Vitória largava tiradas embaraçosas. Ago-
ra Fabiano percebia o que ela queria dizer. Esqueceu a infelicidade
próxima, riu-se encantado com a esperteza de sinhá Vitória. Uma
pessoa como aquela valia ouro. Tinha ideias, sim senhor, tinha mui-
ta coisa no miolo. Nas situações difíceis encontrava saída. Então!
Descobrir que as arribações matavam o gado! E matavam. Àquela
hora o mulungu do bebedouro, sem folhas e sem flores, uma gar-
rancharia pelada, enfeitava-se de penas.
Desejou ver aquilo de perto, levantou-se, botou o aió a tiracolo,
foi buscar o chapéu de couro e a espingarda de pederneira. Desceu
o copiar, atravessou o pátio, avizinhou-se da ladeira pensando na
cachorra Baleia. Coitadinha. Tinham-lhe aparecido aquelas coisas
horríveis na boca, o pelo caíra, e ele precisara matá-la. Teria pro-
cedido bem? Nunca havia refletido nisso. A cachorra estava doen-
te. Podia consentir que ela mordesse os meninos? Podia consentir?
Loucura expor as crianças à hidrofobia. Pobre da Baleia. Sacudiu a
cabeça para afastá-la do espírito. Era o diabo daquela espingarda
que lhe trazia a imagem da cadelinha. A espingarda, sem dúvida.
Virou o rosto defronte das pedras do fim do pátio, onde Baleia apa-
recera fria, inteiriçada, com os olhos comidos pelos urubus.
Alargou o passo, desceu a ladeira, pisou a terra de aluvião, apro-
ximou-se do bebedouro. Havia um bater doido de asas por cima da
poça de água preta, a garrancheira do mulungu estava completa-
mente invisível. Pestes. Quando elas desciam do sertão, acabava-se
tudo. O gado ia finar-se, até os espinhos secariam.
Suspirou. Que havia de fazer? Fugir de novo, aboletar-se noutro
lugar, recomeçar a vida. Levantou a espingarda, puxou o gatilho
sem pontaria. Cinco ou seis aves caíram no chão, o resto se espan-
tou, os galhos queimados surgiram nus. Mas pouco a pouco se fo-
ram cobrindo, aquilo não tinha fim.
Fabiano sentou-se desanimado na ribanceira do bebedouro, car-
regou lentamente a espingarda com chumbo miúdo e não socou a
bucha, para a carga espalhar-se e alcançar muitos inimigos. Novo
tiro, novas quedas, mas isto não deu nenhum prazer a Fabiano. Ti-
nha ali comida para dois ou três dias; se possuísse munição, teria
comida para semanas e meses.
Examinou o polvarinho e o chumbeiro, pensou na viagem, es-
tremeceu. Tentou iludir-se, imaginou que ela não se realizaria se
ele não a provocasse com ideias ruins. Reacendeu o cigarro procu-
rou distrair-se falando baixo. Sinhá Terta era pessoa de muito saber
naquelas beiradas. Como andariam as contas com o patrão? Estava
ali o que ele não conseguiria nunca decifrar. Aquele negócio de ju-
ros engolia tudo, e afinal o branco ainda achava que fazia favor. O
soldado amarelo...
Fabiano, encaiporado, fechou as mãos e deu murros na coxa.
Diabo. Esforçava-se por esquecer uma infelicidade, e vinham ou-
tras infelicidades. Não queria lembrar-se do patrão nem do soldado
amarelo. Mas lembrava-se, com desespero, enroscando-se como
uma cascavel assanhada. Era um infeliz, era a criatura mais infe-
liz do mundo. Devia ter ferido naquela tarde o soldado amarelo,
devia tê-lo cortado a facão. Cabra ordinário, mofino, encolhera-se
e ensinara o caminho. Esfregou a testa suada e enrugada. Para que
recordar vergonha? Pobre dele. Estava então decidido que viveria
sempre assim? Cabra safado, mole. Se não fosse tão fraco, teria en-
trado no cangaço e feito misérias. Depois levaria um tiro de embos-
cada ou envelheceria na cadeia, cumprindo sentença, mas isto era
melhor que acabar-se numa beira de caminho, assando no calor, a
mulher e os filhos acabando-se também. Devia ter furado o pes-
coço do amarelo com faca de ponta, devagar. Talvez estivesse pre-
so e respeitado, um homem respeitado, um homem. Assim como
estava, ninguém podia respeitá-lo. Não era homem, não era nada.
Aguentava zinco no lombo e não se vingava.
— Fabiano, meu filho, tem coragem. Tem vergonha, Fabiano.
Mata o soldado amarelo. Os soldados amarelos são uns desgraçados
que precisam morrer. Mata o soldado amarelo e os que mandam nele.
Como gesticulava com furor, gastando muita energia, pôs-se a
resfolegar e sentiu sede. Pela cara vermelha e queimada o suor cor-
ria, tornava mais escura a barba ruiva. Desceu da ribanceira, aga-
chou-se à beira da água salobra, pôs-se a beber ruidosamente nas
palmas das mãos. Uma nuvem de arribações voou assustada. Fabia-
no levantou-se, um brilho de indignação nos olhos.
— Miseráveis.
A cólera dele se voltava de novo contra as aves. Tornou a sen-
tar-se na ribanceira, atirou muitas vezes nos ramos do mulungu, o
chão ficou todo coberto de cadáveres. Iam ser salgados, estendi-
dos em cordas. Tencionou aproveitá-los como alimento na viagem
próxima. Devia gastar o resto do dinheiro em chumbo e pólvora,
passar um dia no bebedouro, depois largar-se pelo mundo. Seria
necessário mudar-se? Apesar de saber perfeitamente que era ne-
cessário, agarrou-se a esperanças frágeis. Talvez a seca não viesse,
talvez chovesse. Aqueles malditos bichos é que lhe faziam medo.
Procurou esquecê-los. Mas como poderia esquecê-los se estavam
ali, voando-lhe em torno da cabeça, agitando-se na lama, empolei-
rados nos galhos, espalhados no chão, mortos? Se não fossem eles, a
seca não existiria. Pelo menos não existiria naquele momento: viria
depois, seria mais curta. Assim, começava logo e Fabiano sentia-a
de longe. Sentia-a como se ela já tivesse chegado, experimentava
adiantadamente a fome, a sede, as fadigas imensas das retiradas.
Alguns dias antes estava sossegado, preparando látegos, consertan-
do cercas. De repente, um risco no céu, outros riscos, milhares de
riscos juntos, nuvens, o medonho rumor de asas a anunciar destrui-
ção. Ele já andava meio desconfiado vendo as fontes minguarem. E
olhava com desgosto a brancura das manhãs longas e a vermelhidão
sinistra das tardes. Agora confirmavam-se as suspeitas.
— Miseráveis.
As bichas excomungadas eram a causa da seca. Se pudesse ma-
tá-las, a seca se extinguiria. Mexeu-se com violência, carregou a es-
pingarda furiosamente. A mão grossa, cabeluda, cheia de manchas
e descascada, tremia sacudindo a vareta.
— Pestes.
Impossível dar cabo daquela praga. Estirou os olhos pela cam-
pina, achou-se isolado. Sozinho num mundo coberto de penas, de
aves que iam comê-lo. Pensou na mulher e suspirou. Coitada de
sinhá Vitória, novamente nos descampados, transportando o baú
de folha. Uma pessoa de tanto juízo marchar na terra queimada,
esfolar os pés nos seixos, era duro. As arribações matavam o gado.
Como tinha sinhá Vitória descoberto aquilo. Difícil. Ele, Fabiano,
espremendo os miolos, não diria semelhante frase. Sinhá Vitória
fazia contas direito: sentava-se na cozinha, consultava montes de
sementes de várias espécies, correspondentes a mil-réis, tostões e
vinténs. E acertava. As contas do patrão eram diferentes, arranja-
das a tinta e contra o vaqueiro, mas Fabiano sabia que elas esta-
vam erradas e o patrão queria enganá-lo. Enganava. Que remédio?
Fabiano, um desgraçado, um cabra, dormia na cadeia e aguentava
zinco no lombo. Podia reagir? Não podia. Um cabra. Mas as contas
de sinhá Vitória deviam ser exatas. Pobre de sinhá Vitória. Não con-
seguiria nunca estender os ossos numa cama, o único desejo que
tinha. Os outros não se deitavam em camas? Receando magoá-la,
Fabiano concordava com ela, embora aquilo fosse um sonho. Não
poderiam dormir como gente. E agora iam ser comidos pelas arri-
bações.
Desceu da ribanceira, apanhou lentamente os cadáveres, meteu-
-os no aió, que ficou cheio, empanzinado. Retirou-se devagar. Ele,
sinhá Vitória e os dois meninos comeriam as arribações.
Se a cachorra Baleia estivesse viva, iria regalar-se. Porque seria
que o coração dele se apertava? Coitadinha da cadela. Matara-a for-
çado, por causa da moléstia. Depois voltara aos látegos, às cercas,
às contas embaraçadas do patrão. Subiu a ladeira, avizinhou-se dos
juazeiros. Junto à raiz de um deles a pobrezinha gostava de espojar-
-se, cobrir-se de garranchos e folhas secas. Fabiano suspirou, sentiu
um peso enorme por dentro. Se tivesse cometido um erro? Olhou a
planície torrada, o morro onde os preás saltavam, confessou às ca-
tingueiras e aos alastrados que o animal tivera hidrofobia, ameaçara
as crianças. Matara-o por isso.
Aqui as ideias de Fabiano atrapalharam-se: a cachorra misturou-
-se com as arribações, que não se distinguiam da seca. Ele, a mulher
e os dois meninos seriam comidos. Sinhá Vitória tinha razão: era
atilada e percebia as coisas de longe. Fabiano arregalava os olhos
e desejava continuar a admirá-la. Mas o coração grosso, como um
cururu, enchia-se com a lembrança da cadela. Coitadinha, magra,
dura, inteiriçada, os olhos arrancados pelos urubus.
Diante dos juazeiros, Fabiano apressou-se. Sabia lá se a alma de
Baleia andava por ali, fazendo visagem?
Chegou-se à casa, com medo. Ia escurecendo, e àquela hora ele
sentia sempre uns vagos terrores. Ultimamente vivia esmorecido,
mofino, porque as desgraças eram muitas. Precisava consultar sinhá
Vitória, combinar a viagem, livrar-se das arribações, explicar-se,
convencer-se de que não praticara injustiça matando a cachorra.
Necessário abandonar aqueles lugares amaldiçoados. Sinhá Vitória
pensaria como ele.
FUGA
A
vida na fazenda se tornara difícil. Sinhá Vitória ben-
zia-se tremendo, manejava o rosário, mexia os beiços
rezando rezas desesperadas. Encolhido no banco do
copiar, Fabiano espiava a catinga amarela, onde as folhas secas se
pulverizavam, trituradas pelos redemoinhos, e os garranchos se
torciam, negros, torrados. No céu azul as últimas arribações tinham
desaparecido. Pouco a pouco os bichos se finavam, devorados pelo
carrapato. E Fabiano resistia, pedindo a Deus um milagre.
Mas quando a fazenda se despovoou, viu que tudo estava perdi-
do, combinou a viagem com a mulher, matou o bezerro morrinhen-
to que possuíam, salgou a carne, largou-se com a família, sem se
despedir do amo. Não poderia nunca liquidar aquela dívida exage-
rada. Só lhe restava jogar-se ao mundo, como negro fugido.
Saíram de madrugada. Sinhá Vitória meteu o braço pelo buraco
da parede e fechou a porta da frente com a taramela. Atravessaram
o pátio, deixaram na escuridão o chiqueiro e o curral, vazios, de
porteiras abertas, o carro de bois que apodrecia, os juazeiros. Ao
passar junto às pedras onde os meninos atiravam cobras mortas,
sinhá Vitória lembrou-se da cachorra Baleia, chorou, mas estava in-
visível e ninguém percebeu o choro.
Desceram a ladeira, atravessaram o rio seco, tomaram rumo para
o sul. Com a fresca da madrugada, andaram bastante, em silêncio,
quatro sombras no caminho estreito coberto de seixos miúdos os
meninos à frente, conduzindo trouxas de roupa, sinhá Vitória sob o
baú de folha pintada e a cabaça de água, Fabiano atrás, de facão de
rasto e faca de ponta, a cuia pendurada por uma correia amarrada
ao cinturão, o aió a tiracolo, a espingarda de pederneira num om-
bro, o saco da matalotagem no outro. Caminharam bem três léguas
antes que a barra do nascente aparecesse.
Fizeram alto. E Fabiano depôs no chão parte da carga, olhou o
céu, as mãos em pala na testa. Arrastara-se até ali na incerteza de
que aquilo fosse realmente mudança. Retardara-se e repreendera
os meninos, que se adiantavam, aconselhara-os a poupar forças. A
verdade é que não queria afastar-se da fazenda. A viagem parecia-
-lhe sem jeito, nem acreditava nela. Preparara-a lentamente, adia-
ra-a, tornara a prepará-la, e só se resolvera a partir quando estava
definitivamente perdido. Podia continuar a viver num cemitério?
Nada o prendia àquela terra dura, acharia um lugar menos seco para
enterrar-se. Era o que Fabiano dizia, pensando em coisas alheias: o
chiqueiro e o curral, que precisavam conserto, o cavalo de fábrica,
bom companheiro, a égua alazã, as catingueiras, as panelas de losna,
as pedras da cozinha, a cama de varas. E os pés dele esmoreciam,
as alpercatas calavam-se na escuridão. Seria necessário largar tudo?
As alpercatas chiavam de novo no caminho coberto de seixos.
Agora Fabiano examinava o céu, a barra que tingia o nascente,
e não queria convencer-se da realidade. Procurou distinguir qual-
quer coisa diferente da vermelhidão que todos os dias espiava, com
o coração aos baques. As mãos grossas, por baixo da aba curva do
chapéu, protegiam-lhe os olhos contra a claridade e tremiam.
Os braços penderam, desanimados.
— Acabou-se.
Antes de olhar o céu, já sabia que ele estava negro num lado, cor
de sangue no outro, e ia tornar-se profundamente azul. Estremeceu
como se descobrisse uma coisa muito ruim.
Desde o aparecimento das arribações vivia desassossegado. Tra-
balhava demais para não perder o sono. Mas no meio do serviço um
arrepio corria-lhe no espinhaço, à noite acordava agoniado e enco-
lhia-se num canto da cama de varas, mordido pelas pulgas, conjec-
turando misérias.
A luz aumentou e espalhou-se na campina. Só aí principiou a
viagem. Fabiano atentou na mulher e nos filhos, apanhou a espin-
garda e o saco dos mantimentos, ordenou a marcha com uma inter-
jeição áspera.
Afastaram-se rápidos, como se alguém os tangesse, e as alpercatas
de Fabiano iam quase tocando os calcanhares dos meninos. A lembran-
ça da cachorra Baleia picava-o, intolerável. Não podia livrar-se dela. Os
mandacarus e os alastrados vestiam a campina, espinho, só espinho. E
Baleia aperreava-o. Precisava fugir daquela vegetação inimiga.
Os meninos corriam. Sinhá Vitória procurou com a vista o rosá-
rio de contas brancas e azuis arrumado entre os peitos, mas, com o
movimento que fez, o baú de folha pintada ia caindo. Aprumou-se e
endireitou o baú, remexeu os beiços numa oração. Deus Nosso Se-
nhor protegeria os inocentes. Sinhá Vitória fraquejou, uma ternura
imensa encheu-lhe o coração. Reanimou-se, tentou libertar-se dos
pensamentos tristes e conversar com o marido por monossílabos.
Apesar de ter boa ponta de língua, sentia um aperto na garganta e
não poderia explicar-se. Mas achava-se desamparada e miúda na
solidão, necessitava um apoio, alguém que lhe desse coragem. In-
dispensável ouvir qualquer som. A manhã, sem pássaros, sem fo-
lhas e sem vento, progredia num silêncio de morte. A faixa verme-
lha desaparecera, diluíra-se no azul que enchia o céu. Sinhá Vitória
precisava falar. Se ficasse calada, seria como um pé de mandacaru,
secando, morrendo. Queria enganar-se, gritar, dizer que era forte,
e a quentura medonha, as árvores transformadas em garranchos, a
imobilidade e o silêncio não valiam nada. Chegou-se a Fabiano, am-
parou-o e amparou-se, esqueceu os objetos próximos, os espinhos, as
arribações, os urubus que farejavam carniça. Falou no passado, con-
fundiu-o com o futuro. Não poderia voltar a ser o que já tinham sido?
Fabiano hesitou, resmungou, como fazia sempre que lhe diri-
giam palavras incompreensíveis. Mas achou bom que sinhá Vitória
tivesse puxado conversa. Ia num desespero, o saco da comida e o
aió começavam a pesar excessivamente. Sinhá Vitória fez a pergun-
ta, Fabiano matutou e andou bem meia légua sem sentir. A prin-
cípio quis responder que evidentemente eles eram o que tinham
sido; depois achou que estavam mudados, mais velhos e mais fra-
cos. Eram outros, para bem dizer. Sinhá Vitória insistiu. Não se-
ria bom tornarem a viver como tinham vivido, muito longe? Fa-
biano agitava a cabeça, vacilando. Talvez fosse, talvez não fosse.
Cochicharam uma conversa longa e entrecortada, cheia de mal-en-
tendidos e repetições. Viver como tinham vivido, numa casinha
protegida pela bolandeira de seu Tomás. Discutiram e acabaram re-
conhecendo que aquilo não valeria a pena, porque estariam sempre
assustados, pensando na seca. Aproximavam-se agora dos lugares
habitados, haveriam de achar morada. Não andariam sempre à toa,
como ciganos. O vaqueiro ensombrava-se com a ideia de que se
dirigia a terras onde talvez não houvesse gado para tratar. Sinhá Vi-
tória tentou sossegá-lo dizendo que ele poderia entregar-se a outras
ocupações, e Fabiano estremeceu, voltou-se, estirou os olhos em
direção à fazenda abandonada. Recordou-se dos animais feridos e
logo afastou a lembrança. Que fazia ali virado para trás? Os animais
estavam mortos. Encarquilhou as pálpebras contendo as lágrimas,
uma grande saudade espremeu-lhe o coração, mas um instante de-
pois vieram-lhe ao espírito figuras insuportáveis: o patrão, o solda-
do amarelo, a cachorra Baleia inteiriçada junto às pedras do fim do
pátio.
Os meninos sumiam-se numa curva do caminho. Fabiano adian-
tou-se para alcançá-los. Era preciso aproveitar a disposição deles,
deixar que andassem à vontade. Sinhá Vitória acompanhou o mari-
do, chegou-se aos filhos. Dobrando o cotovelo da estrada, Fabiano
sentia distanciar-se um pouco dos lugares onde tinha vivido alguns
anos; o patrão, o soldado amarelo e a cachorra Baleia esmoreceram
no seu espírito.
E a conversa recomeçou. Agora Fabiano estava meio otimista.
Endireitou o saco da comida, examinou o rosto carnudo e as pernas
grossas da mulher. Bem. Desejou fumar. Como segurava a boca do
saco e a coronha da espingarda, não pôde realizar o desejo. Temeu
arriar, não prosseguir na caminhada. Continuou a tagarelar, agitan-
do a cabeça para afugentar uma nuvem que, vista de perto, escon-
dia o patrão, o soldado amarelo e a cachorra Baleia. Os pés calosos,
duros como cascos, metidos em alpercatas novas, caminhariam
meses. Ou não caminhariam? Sinhá Vitória achou que sim. Fabiano
agradeceu a opinião dela e gabou-lhe as pernas grossas, as nádegas
volumosas, os peitos cheios. As bochechas de sinhá Vitória averme-
lharam-se e Fabiano repetiu com entusiasmo o elogio. Era. Estava
boa, estava taluda, poderia andar muito. Sinhá Vitória riu e baixou
os olhos. Não era tanto como ele dizia não. Dentro de pouco tempo
estaria magra, de seios bambos. Mas recuperaria carnes. E talvez
esse lugar para onde iam fosse melhor que os outros onde tinham
estado. Fabiano estirou o beiço, duvidando. Sinhá Vitória combateu
a dúvida. Porque não haveriam de ser gente, possuir uma cama igual
à de seu Tomás da bolandeira? Fabiano franziu a testa: lá vinham
os despropósitos. Sinhá Vitória insistiu e dominou-o. Porque ha-
veriam de ser sempre desgraçados, fugindo no mato como bichos?
Com certeza existiam no mundo coisas extraordinárias. Podiam vi-
ver escondidos, como bichos? Fabiano respondeu que não podiam.
— O mundo é grande.
Realmente para eles era bem pequeno, mas afirmavam que era
grande — e marchavam, meio confiados, meio inquietos. Olharam
os meninos que olhavam os montes distantes, onde havia seres mis-
teriosos. Em que estariam pensando? zumbiu sinhá Vitória. Fabia-
no estranhou a pergunta e rosnou uma objeção. Menino é bicho
miúdo, não pensa. Mas sinhá Vitória renovou a pergunta e a certeza
do marido abalou-se. Ela devia ter razão. Tinha sempre razão. Ago-
ra desejava saber que iriam fazer os filhos quando crescessem.
— Vaquejar, opinou Fabiano.
Sinhá Vitória, com uma careta enjoada, balançou a cabeça nega-
tivamente, arriscando-se a derrubar o baú de folha. Nossa Senhora
os livrasse de semelhante desgraça. Vaquejar, que ideia! Chegariam
a uma terra distante, esqueceriam a catinga onde havia montes
baixos, cascalhos, rios secos, espinho, urubus, bichos morrendo,
gente morrendo. Não voltariam nunca mais, resistiriam à saudade
que ataca os sertanejos na mata. Então eles eram bois para morrer
tristes por falta de espinhos? Fixar-se-iam muito longe, adotariam
costumes diferentes.
Fabiano ouviu os sonhos da mulher, deslumbrado, relaxou os
músculos, e o saco da comida escorregou-lhe no ombro. Aprumou-
-se, deu um puxão à carga. A conversa de sinhá Vitória servira mui-
to: haviam caminhado léguas quase sem sentir. De repente veio a
fraqueza. Devia ser fome. Fabiano ergueu a cabeça, piscou os olhos
por baixo da aba negra e queimada do chapéu de couro. Meio-dia,
pouco mais ou menos. Baixou os olhos encandeados, procurou des-
cobrir na planície uma sombra ou sinal de água. Estava realmente
com um buraco no estômago. Endireitou o saco de novo e, para
conservá-lo em equilíbrio, andou pendido, um ombro alto, outro
baixo. O otimismo de sinhá Vitória já não lhe fazia mossa. Ela ainda
se agarrava a fantasias. Coitada. Armar semelhantes planos, assim
bamba, o peso do baú e da cabaça enterrando-lhe o pescoço no
corpo.
Foram descansar sob os garranchos de uma quixabeira, masti-
garam punhados de farinha e pedaços de carne, beberam na cuia
uns goles de água. Na testa de Fabiano o suor secava, misturando-
-se à poeira que enchia as rugas fundas, embebendo-se na correia
do chapéu. A tontura desaparecera, o estômago sossegara. Quando
partissem, a cabaça não envergaria o espinhaço de sinhá Vitória.
Instintivamente procurou no descampado indício de fonte. Um
friozinho agudo arrepiou-o. Mostrou os dentes sujos num riso in-
fantil. Como podia ter frio com semelhante calor? Ficou um instan-
te assim besta, olhando os filhos, a mulher e a bagagem pesada. O
menino mais velho esbrugava um osso com apetite. Fabiano lem-
brou-se da cachorra Baleia, outro arrepio correu-lhe a espinha, o
riso besta esmoreceu.
Se achassem água ali por perto, beberiam muito, sairiam cheios,
arrastando os pés. Fabiano comunicou isto a sinhá Vitória e indicou
uma depressão do terreno. Era um bebedouro, não era? Sinhá Vi-
tória estirou o beiço, indecisa, e Fabiano afirmou o que havia per-
guntado. Então ele não conhecia aquelas paragens? Estava a falar
variedades? Se a mulher tivesse concordado, Fabiano arrefeceria,
pois lhe faltava convicção; como sinhá Vitória tinha dúvidas, Fabia-
no exaltava-se, procurava incutir-lhe coragem. Inventava o bebe-
douro, descrevia-o, mentia sem saber que estava mentindo. E sinhá
Vitória excitava-se, transmitia-lhe esperanças. Andavam por luga-
res conhecidos. Qual era o emprego de Fabiano? Tratar de bichos,
explorar os arredores, no lombo de um cavalo. E ele explorava
tudo. Para lá dos montes afastados havia outro mundo, um mundo
temeroso; mas para cá, na planície, tinha de cor plantas e animais,
buracos e pedras.
Os meninos deitaram-se e pegaram no sono. Sinhá Vitória pediu
o binga ao companheiro e acendeu o cachimbo. Fabiano preparou
um cigarro. Por enquanto estavam sossegados. O bebedouro indeci-
so tornara-se realidade. Voltaram a cochichar projetos, as fumaças
do cigarro e do cachimbo misturaram-se. Fabiano insistiu nos seus
conhecimentos topográficos, falou no cavalo de fábrica. Ia morrer
na certa, um animal tão bom. Se tivesse vindo com eles, transpor-
taria a bagagem. Algum tempo comeria folhas secas, mas além dos
montes encontraria alimento verde. Infelizmente pertencia ao fa-
zendeiro — e definhava, sem ter quem lhe desse a ração. Ia morrer
o amigo, lazarento e com esparavões, num canto de cerca, vendo
os urubus chegarem banzeiros, saltando, os bicos ameaçando-lhe
os olhos. A lembrança das aves medonhas, que ameaçavam com os
bicos pontudos os olhos de criaturas vivas, horrorizou Fabiano. Se
elas tivessem paciência, comeriam tranquilamente a carniça. Não
tinham paciência aquelas pestes vorazes que voavam lá em cima,
fazendo curvas.
— Pestes.
Voavam sempre, não se podia saber donde vinha tanto urubu.
— Pestes.
Olhou as sombras movediças que enchiam a campina. Talvez
estivessem fazendo círculos em redor do pobre cavalo esmorecido
num canto de cerca. Os olhos de Fabiano se umedeceram. Coitado
do cavalo. Estava magro, pelado, faminto, e arredondava uns olhos
que pareciam de gente.
— Pestes.
O que indignava Fabiano era o costume que os miseráveis ti-
nham de atirar bicadas aos olhos de criaturas que já não se podiam
defender. Ergueu-se, assustado, como se os bichos tivessem desci-
do do céu azul e andassem ali perto, num voo baixo, fazendo curvas
cada vez menores em torno do seu corpo, de sinhá Vitória e dos
meninos.
Sinhá Vitória percebeu-lhe a inquietação na cara torturada e le-
vantou-se também, acordou os filhos, arrumou os picuás. Fabiano
retomou o carrego. Sinhá Vitória desatou-lhe a correia presa ao cin-
turão, tirou a cuia e emborcou-a na cabeça do menino mais velho,
sobre uma rodilha de molambos. Em cima pôs uma trouxa. Fabiano
aprovou o arranjo, sorriu, esqueceu os urubus e o cavalo. Sim se-
nhor. Que mulher! Assim ele ficaria com a carga aliviada e o peque-
no teria um guarda-sol. O peso da cuia era uma insignificância, mas
Fabiano achou-se leve, pisou rijo e encaminhou-se ao bebedouro.
Chegariam lá antes da noite, beberiam, descansariam, continua-
riam a viagem com o luar. Tudo isso era duvidoso, mas adquiria
consistência. E a conversa recomeçou, enquanto o sol descambava.
— Tenho comido toicinho com mais cabelo, declarou Fabiano
desafiando o céu, os espinhos e os urubus.
— Não é? murmurou sinhá Vitória sem perguntar, apenas con-
firmando o que ele dizia.
Pouco a pouco uma vida nova, ainda confusa, se foi esboçando.
Acomodar-se-iam num sítio pequeno, o que parecia difícil a Fabia-
no, criado solto no mato. Cultivariam um pedaço de terra. Mudar-
-se-iam depois para uma cidade, e os meninos frequentariam esco-
las, seriam diferentes deles. Sinhá Vitória esquentava-se. Fabiano
ria, tinha desejo de esfregar as mãos agarradas à boca do saco e à
coronha da espingarda de pederneira.
Não sentia a espingarda, o saco, as pedras miúdas que lhe en-
travam nas alpercatas, o cheiro de carniças que empestavam o ca-
minho. As palavras de sinhá Vitória encantavam-no. Iriam para
diante, alcançariam uma terra desconhecida. Fabiano estava con-
tente e acreditava nessa terra, porque não sabia como ela era nem
onde era. Repetia docilmente as palavras de sinhá Vitória, as pala-
vras que sinhá Vitória murmurava porque tinha confiança nele. E
andavam para o sul, metidos naquele sonho. Uma cidade grande,
cheia de pessoas fortes. Os meninos em escolas, aprendendo coi-
sas difíceis e necessárias. Eles dois velhinhos, acabando-se como
uns cachorros, inúteis, acabando-se como Baleia. Que iriam fazer?
Retardaram-se, temerosos. Chegariam a uma terra desconhecida e
civilizada, ficariam presos nela. E o sertão continuaria a mandar
gente para lá. O sertão mandaria para a cidade homens fortes, bru-
tos, como Fabiano, sinhá Vitória e os dois meninos.